1. ¿A cuántos caballos de vapor (CV) equivale un kilovatio (kW)?
1 kW = 1,36 CV.
2. ¿A cuántos kilovatios (kW) equivale un caballo de vapor (CV)?
1 CV = 0,736 kW.
3. ¿A qué equivale la potencia de un motor, es decir, a qué equivale la cantidad de trabajo que desarrolla el motor por unidad de tiempo?
Al par desarrollado por el motor multiplicado por el número de revoluciones a las que gira el mismo.
4. ¿A qué número de revoluciones se alcanza la potencia máxima de un motor?
A un número de revoluciones próximo al máximo.
5. ¿A qué régimen de revoluciones del motor de un vehículo es mayor el par motor?
A un régimen medio de revoluciones.
6. ¿Por medio de qué mecanismos se obtienen en la caja de velocidades con cambio manual las relaciones de desmultiplicación adaptadas a los diferentes valores que opone el vehículo al desplazarse?
Por medio de un conjunto de engranajes.
7. ¿Cómo es la cantidad de combustible que se inyecta en el motor y el par motor cuando este gira a bajas revoluciones?
Pequeña y, por tanto, también lo es el par motor.
8. ¿Cómo se denomina al motor que conserva un par similar durante una amplia gama de revoluciones?
Elástico.
9. El par motor está relacionado con:
la expansión de los gases quemados en el interior del cilindro.
10. ¿Cómo se llama el par que proporciona la tracción para que, aplicado a través de la adherencia entre neumático y calzada, permita el desplazamiento del vehículo?
Par en rueda.
11. ¿Cómo se llaman las curvas a través de las cuales se representan el par y la potencia, en las cuales se ve cómo varían las prestaciones en función de las revoluciones?
Curvas características.
12. El par motor se produce…
debido a la fuerza de expansión de los gases quemados en el motor que se transforma en giro del cigüeñal.
13. ¿Qué efecto se produce en el régimen de revoluciones del motor hasta llegar a las ruedas?
Se produce una desmultiplicación.
14. ¿Cómo son los valores de par y potencia que aparecen en las especificaciones técnicas indicadas por el fabricante del vehículo?
Máximos.
15. ¿Con qué nivel de revoluciones se obtiene un mejor par motor?
Con un nivel medio.
16. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
Los valores máximos de par y potencia no se alcanzan al mismo régimen de funcionamiento del motor.
17. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta respecto al número de revoluciones al que se alcanzan el par máximo y la potencia máxima?
El par máximo se alcanza a un número intermedio de revoluciones, mientras que la potencia máxima se alcanza a un número de revoluciones próximo al máximo.
18. De las siguientes afirmaciones relativas a la potencia que debe tener un vehículo para transportar una carga determinada, ¿cuál es cierta?
Lo mejor es que la relación entre la potencia del motor y la masa transportada sea la adecuada.
19. Para poder utilizar adecuadamente el motor de un vehículo, ¿cuál de las siguientes características es innecesario conocer?
El coeficiente de rozamiento.
20. ¿Cuál de las siguientes características no forma parte de la definición de "zona económica del motor"?
La energía termodinámica.
21. ¿Qué elemento de la cadena cinemática tiene como función convertir la fuerza y el número de revoluciones del motor en función de la fuerza de tracción que se quiere conseguir?
La caja de velocidades.
22. En el ámbito de la física dinámica, ¿qué es un "par"?
La fuerza que desarrolla un mecanismo en rotación o la fuerza que hay que hacer para hacerlo girar.
23. ¿Qué es el consumo específico de un motor?
La forma de medir la cantidad de carburante que gasta el motor en relación a la potencia desarrollada.
24. ¿Qué es el consumo específico en un motor?
La cantidad de carburante necesaria para producir una unidad de potencia en una unidad de tiempo.
25. Teniendo en cuenta la acción que produce el grupo cónico, ¿qué es mayor, el par en rueda o el par motor?
Siempre es mayor el par en rueda.
26. ¿Qué magnitud física se tendrá que desarrollar al hacer girar una llave para desenroscar una tuerca de una rueda?
Un par de fuerzas.
27. ¿Qué se representa en las curvas características del motor de un vehículo?
La forma en que varían las prestaciones (el par y la potencia) en función del número de revoluciones del vehículo.
28. ¿Qué tipo de transformación energética ocurre en el motor?
La energía química del carburante se transforma en energía mecánica.
29. ¿Se produce la fuerza máxima de combustión al pisar el acelerador a fondo?
No, pues, aunque se inyecte la máxima cantidad de carburante, no hay suficiente aire ni tiempo para quemarlo.
30. A altas revoluciones, la cantidad de combustible que se inyecta es mucha, pero no hay suficiente aire para que pueda mezclarse y quemarse. ¿Por qué es poca la cantidad de aire?
Porque, al girar el motor con mucha rapidez, el aire no tiene tiempo de llenar el cilindro.
