1
CERTIFICADO
DE ACTITUD
PROFESIONA
C.A.P
Por: Antonio Márquez

-- 1 of 394 --

2
Que vas a encontrar en esta guía
BIENVENIDOS AL CAMINO HACIA LA CERTIFICACIÓN DE APTITUD PROFESIONAL (CAP) 3
OBJETIVO 1.1: CONOCER LAS CARACTERÍSTICAS DE LA CADENA CINEMÁTICA PARA
OPTIMIZAR SU UTILIZACIÓN. 5
OBJETIVO 1.2: CONOCER LAS CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS Y EL FUNCIONAMIENTO DE LOS
DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD A FIN DE DOMINAR EL VEHÍCULO, MINIMIZAR SU DESGASTE Y
PREVENIR LAS ANOMALÍAS DE FUNCIONAMIENTO. 32
OBJETIVO 1.3: PODER OPTIMIZAR EL CONSUMO DE CARBURANTE. 75
OBJETIVO 1.3 BIS: SER CAPAZ DE ANTICIPAR Y EVALUAR LOS RIESGOS DEL TRÁFICO Y DE
ADAPTARSE A ELLOS. 112
OBJETIVO 2.1: CONOCER EL ENTORNO SOCIAL DEL TRANSPORTE POR CARRETERA Y SU
REGLAMENTACIÓN. 153
OBJETIVO 3.1: TENER CONCIENCIA DE LOS RIESGOS DE LA CARRETERA Y LOS ACCIDENTES DE
TRABAJO. 233
OBJETIVO 3.2: SER CAPAZ DE PREVENIR LA DELINCUENCIA Y EL TRÁFICO DE INMIGRANTES
CLANDESTINOS. 270
OBJETIVO 3.3: SER CAPAZ DE PREVENIR LOS RIESGOS FÍSICOS. 281
OBJETIVO 3.4: TENER CONCIENCIA DE LA IMPORTANCIA DE LA APTITUD FÍSICA Y MENTAL. 298
OBJETIVO 3.5: TENER CAPACIDAD PARA EVALUAR SITUACIONES DE EMERGENCIA. 317
OBJETIVO 3.6: PODER ADOPTAR COMPORTAMIENTOS QUE CONTRIBUYAN A VALORAR LA
IMAGEN DE MARCA DE UNA EMPRESA. 362

-- 2 of 394 --

3
Bienvenidos al Camino hacia la Certificación de
Aptitud Profesional (CAP)
Obtener el Certificado de Aptitud Profesional (CAP) en España es un hito crucial para
cualquier profesional del transporte. Este certificado, exigido por el Ministerio de
Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, garantiza que los conductores profesionales
poseen los conocimientos y habilidades necesarios para desempeñar su labor de manera
segura y eficiente.
Propósito de este Ebook
El objetivo de este ebook es proporcionarte una herramienta exhaustiva y práctica para
prepararte para el examen del CAP. En sus páginas, encontrarás una recopilación de las
3500 preguntas oficiales facilitadas por el Ministerio de Transporte, junto con sus
respectivas respuestas correctas. De estas preguntas, Fomento seleccionará 100 para el
examen, por lo que este material te ofrece una preparación completa y detallada.
Estructura del Contenido
Este ebook está diseñado para ser accesible y fácil de usar. Las preguntas están
organizadas por temas, permitiéndote centrarte en áreas específicas según tus
necesidades de estudio. Cada pregunta está acompañada por su respuesta correcta, lo
que te permitirá autoevaluarte y reforzar tus conocimientos de manera efectiva.
En fomento facilitan las preguntas y cuatro posibles respuestas tipo test. Aquí están
representadas solo la o las respuestas correctas.
En este ebook encontrarás 3 tipos de formato en las repuestas.
1. Pregunta y respuesta
En esta opción aparece la pregunta y la respuesta correcta dada por el ministerio
de transporte.
2. Pregunta donde todas las respuestas son correctas
En esta opción aparece la pregunta y todas las respuestas para que te familiarices
con ellas y la respuesta que has de marcar está en rojo, te pongo un ejemplo.
3. Pregunta donde hay más de una respuesta correcta.
En esta opción aparece la pregunta con dos respuestas correcta y has de
seleccionar una tercera que se refiere a las dos anteriores, te pongo un ejemplo

-- 3 of 394 --

4
cómo puedes apreciar la respuesta correcta, en este caso, es la A y la B. Me he
tomado la libertad de eliminar la letra que corresponde a las respuestas correctas
para que sepas la respuesta por si en el examen cambia de letra.
Cómo Utilizar este Ebook
Para maximizar tu preparación, te recomendamos seguir estos pasos:
1. Estudia por Temas: Dedica tiempo a cada tema y asegúrate de comprender
bien cada concepto antes de pasar al siguiente.
2. Autoevaluación Regular: Después de estudiar cada tema, realiza
autoevaluaciones para medir tu comprensión y retención de la información.
3. Simulacros de Examen: Una vez que hayas repasado todos los temas, realiza
simulacros de examen utilizando las preguntas al azar para acostumbrarte al
formato y la presión del tiempo real del examen.
4. Haz test en la aplicación de la autoescuela: un test de autoescuela de CAP
tiene 25 pregunta, aproximadamente si estudiando este ebook con 3500
preguntas es como si hicieras 140 test.

-- 4 of 394 --

5
Objetivo 1.1: Conocer las características de la cadena cinemática
para optimizar su utilización.
1. ¿A cuántos caballos de vapor (CV) equivale un kilovatio (kW)?
1 kW = 1,36 CV.
2. ¿A cuántos kilovatios (kW) equivale un caballo de vapor (CV)?
1 CV = 0,736 kW.
3. ¿A qué equivale la potencia de un motor, es decir, a qué equivale la cantidad de
trabajo que desarrolla el motor por unidad de tiempo?
Al par desarrollado por el motor multiplicado por el número de revoluciones a las que
gira el mismo.
4. ¿A qué número de revoluciones se alcanza la potencia máxima de un motor?
A un número de revoluciones próximo al máximo.
5. ¿A qué régimen de revoluciones del motor de un vehículo es mayor el par
motor?
A un régimen medio de revoluciones.
6. ¿Por medio de qué mecanismos se obtienen en la caja de velocidades con
cambio manual las relaciones de desmultiplicación adaptadas a los diferentes
valores que opone el vehículo al desplazarse?
Por medio de un conjunto de engranajes.
7. ¿Cómo es la cantidad de combustible que se inyecta en el motor y el par motor
cuando este gira a bajas revoluciones?
Pequeña y, por tanto, también lo es el par motor.
8. ¿Cómo se denomina al motor que conserva un par similar durante una amplia
gama de revoluciones?
Elástico.
9. El par motor está relacionado con:
la expansión de los gases quemados en el interior del cilindro.

-- 5 of 394 --

6
10. ¿Cómo se llama el par que proporciona la tracción para que, aplicado a través
de la adherencia entre neumático y calzada, permita el desplazamiento del
vehículo?
Par en rueda.
11. ¿Cómo se llaman las curvas a través de las cuales se representan el par y la
potencia, en las cuales se ve cómo varían las prestaciones en función de las
revoluciones?
Curvas características.
12. El par motor se produce…
debido a la fuerza de expansión de los gases quemados en el motor que se transforma
en giro del cigüeñal.
13. ¿Qué efecto se produce en el régimen de revoluciones del motor hasta llegar a
las ruedas?
Se produce una desmultiplicación.
14. ¿Cómo son los valores de par y potencia que aparecen en las especificaciones
técnicas indicadas por el fabricante del vehículo?
Máximos.
15. ¿Con qué nivel de revoluciones se obtiene un mejor par motor?
Con un nivel medio.
16. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
Los valores máximos de par y potencia no se alcanzan al mismo régimen de
funcionamiento del motor.
17. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta respecto al número de
revoluciones al que se alcanzan el par máximo y la potencia máxima?
El par máximo se alcanza a un número intermedio de revoluciones, mientras que la
potencia máxima se alcanza a un número de revoluciones próximo al máximo.
18. De las siguientes afirmaciones relativas a la potencia que debe tener un
vehículo para transportar una carga determinada, ¿cuál es cierta?
Lo mejor es que la relación entre la potencia del motor y la masa transportada sea la
adecuada.

-- 6 of 394 --

7
19. Para poder utilizar adecuadamente el motor de un vehículo, ¿cuál de las
siguientes características es innecesario conocer?
El coeficiente de rozamiento.
20. ¿Cuál de las siguientes características no forma parte de la definición de "zona
económica del motor"?
La energía termodinámica.
21. ¿Qué elemento de la cadena cinemática tiene como función convertir la fuerza
y el número de revoluciones del motor en función de la fuerza de tracción que
se quiere conseguir?
La caja de velocidades.
22. En el ámbito de la física dinámica, ¿qué es un "par"?
La fuerza que desarrolla un mecanismo en rotación o la fuerza que hay que hacer para
hacerlo girar.
23. ¿Qué es el consumo específico de un motor?
La forma de medir la cantidad de carburante que gasta el motor en relación a la
potencia desarrollada.
24. ¿Qué es el consumo específico en un motor?
La cantidad de carburante necesaria para producir una unidad de potencia en una
unidad de tiempo.
25. Teniendo en cuenta la acción que produce el grupo cónico, ¿qué es mayor, el
par en rueda o el par motor?
Siempre es mayor el par en rueda.
26. ¿Qué magnitud física se tendrá que desarrollar al hacer girar una llave para
desenroscar una tuerca de una rueda?
Un par de fuerzas.
27. ¿Qué se representa en las curvas características del motor de un vehículo?
La forma en que varían las prestaciones (el par y la potencia) en función del número de
revoluciones del vehículo.

-- 7 of 394 --

8
28. ¿Qué tipo de transformación energética ocurre en el motor?
La energía química del carburante se transforma en energía mecánica.
29. ¿Se produce la fuerza máxima de combustión al pisar el acelerador a fondo?
No, pues, aunque se inyecte la máxima cantidad de carburante, no hay suficiente aire
ni tiempo para quemarlo.
30. A altas revoluciones, la cantidad de combustible que se inyecta es mucha, pero
no hay suficiente aire para que pueda mezclarse y quemarse. ¿Por qué es poca
la cantidad de aire?
Porque, al girar el motor con mucha rapidez, el aire no tiene tiempo de llenar el
cilindro.
31. En una caja de velocidades con 5 marchas, ¿qué se consigue con la quinta
velocidad?
En esta marcha se produce una multiplicación de las revoluciones del motor.
32. En una caja de velocidades con 5 marchas, además de la marcha atrás, ¿cuál es
generalmente la marcha que produce una multiplicación de las r.p.m. del
motor?
La quinta velocidad.
33. En una caja de velocidades con 5 marchas y marcha atrás, ¿cuál es
generalmente la marcha que tiene más fuerza, produce más desmultiplicación y
es, por tanto, la más corta?
La marcha atrás.
34. En una caja de velocidades de 5 marchas, ¿qué se consigue con la primera
velocidad?
Se reducen en gran medida las r.p.m. del motor, con lo que se pierde en velocidad,
pero se gana en fuerza.
35. La utilización adecuada de la caja de velocidades…
debe permitir que el motor gire siempre dentro de la zona económica.
36. La zona de máxima eficiencia del motor, zona económica…
está especificada en el cuentarrevoluciones, generalmente de color verde.

-- 8 of 394 --

9
37. Cuando se conduce en la zona del cuentarrevoluciones donde se produce el
máximo par motor…
se aprovecha mejor el carburante.
38. Cuanto mayor es el régimen de giro del motor…
mayor será el consumo.
39. Cuanto menor es el régimen de giro del motor…
menores serán las pérdidas por fricción entre las piezas del motor, lo que se traducirá
en un menor consumo.
40. De los siguientes factores de los que depende la potencia de un motor, ¿cuál es
el que más influye en su valor?
El número de revoluciones.
41. El consumo de carburante…
aumenta a elevado número de revoluciones.
42. El consumo de carburante de un vehículo se suele medir en…
litros consumidos cada 100 kilómetros recorridos.
43. El consumo específico en un vehículo representa la cantidad…
de carburante necesaria para producir una unidad de potencia en una unidad de
tiempo.
44. El par máximo representa el máximo esfuerzo que se puede obtener…
del motor a un régimen de giro dado.
45. En función de por dónde se circule, se recomiendan unas técnicas indicadas
para optimizar el consumo de carburante. ¿Qué se recomienda en llano?
Mantener la aguja del tacómetro en la parte izquierda de la zona económica, lo más
cerca posible del régimen de consumo específico mínimo.

-- 9 of 394 --

10
46. Para que el motor entregue una cierta potencia, ¿puede haber varias
combinaciones posibles de velocidades y posiciones del acelerador o existe solo
una combinación posible?
Para que un motor entregue una cierta potencia, existen varias combinaciones en la
caja de velocidades y posiciones del pedal acelerador, aunque con diferentes consumos
cada una de ellas.
47. Para un par motor dado, ¿de qué depende el par que llega a las ruedas?
De la relación de transmisión entre el volante motor y las ruedas.
48. ¿Qué elemento del motor transforma el movimiento lineal alternativo del
pistón en movimiento giratorio?
El cigüeñal.
49. El cigüeñal transforma…
el movimiento lineal alternativo del pistón en movimiento giratorio.
50. Cuanto mayor sea la desmultiplicación que se produzca en la caja de
velocidades…
mayor fuerza transmitirá el motor a las ruedas motrices.
51. Cuanto menor sea la desmultiplicación que se produzca en la caja de
velocidades…
menor fuerza transmitirá el motor a las ruedas motrices.
52. ¿Qué es el par motor?
Es el esfuerzo que transmite el pistón sobre el cigüeñal.
53. El par mínimo de un motor se produce…
A al ralentí.
54. Cuando un motor se encuentra a ralentí, el par motor…
será mínimo.
55. Al régimen máximo de revoluciones de un motor, el par motor será…
superior al mínimo, pero inferior al máximo.

-- 10 of 394 --

11
56. En un motor de combustión, el par motor máximo se consigue…
cuando el motor gira a un régimen medio de revoluciones.
57. En un mismo motor, ¿puede variar el par motor?
Sí, porque a un régimen medio de revoluciones se alcanza el mayor par motor.
58. Cuando en un motor el par motor máximo se consigue durante un margen
amplio de revoluciones, se dice que es un motor…
elástico.
59. Se dice que un motor es elástico…
cuando se consigue el máximo par motor durante un margen amplio de revoluciones.
60. ¿Por qué motivo a un número alto de revoluciones de un motor no se consigue
el par motor máximo?
Porque hay muy poco tiempo para el llenado del cilindro.
61. Cuando un motor de combustión gira a altas revoluciones…
hay muy poco tiempo para que se queme el carburante.
62. La potencia de un motor es…
el trabajo que es capaz de realizar en la unidad de tiempo.
63. La potencia de un motor se mide…
en caballos de vapor.
64. La potencia de un motor se mide…
en kilovatios.
65. La máxima potencia de un motor se consigue…
a un número de revoluciones próximo al máximo.
66. La potencia de un motor…
aumenta con las revoluciones de motor alcanzando la máxima potencia cuando el
motor gira próximo al máximo.

-- 11 of 394 --

12
67. ¿Cuál es el factor que más influye en la potencia de un motor?
El número de revoluciones.
68. ¿Qué factor es el que más influye en la potencia de un motor?
El número de revoluciones.
69. La potencia de un motor, ¿depende de su cilindrada?
Sí, a mayor cilindrada, mayor potencia.
70. Circular con un automóvil haciendo uso de su máxima potencia, ¿es una buena
medida para ahorrar combustible?
No, porque se circularía a un régimen alto de revoluciones, aumentando el consumo de
carburante.
71. Cuanto mayor sea la cilindrada de un motor…
mayor será su potencia.
72. Cuando se habla de "par en rueda" se hace referencia al esfuerzo de giro:
que llega a las ruedas motrices.
73. El par motor de un motor de combustión…
es menor que el par en rueda.
74. El par en rueda de un automóvil…
es mayor que el par motor.
75. Un kilovatio de potencia equivale a…
1,36 caballos de vapor.
76. Según la equivalencia que hay entre kilovatios y caballos de vapor, un kilovatio
son…
1,36 caballos de vapor.
77. El par motor se mide en…
newton - metro (Nm).

-- 12 of 394 --

13
78. El par máximo de un motor es…
la máxima fuerza de giro que puede proporcionar el motor.
79. La máxima fuerza de empuje que puede proporcionar el pistón sobre el
cigüeñal es…
el par máximo.
80. En un motor térmico, el máximo aprovechamiento de combustible se produce…
cuando el motor funciona en la zona de régimen de par máximo.
81. Cuando el motor funciona en la zona de régimen de par máximo…
se aprovecha mejor el combustible.
82. Si se circula haciendo uso de la máxima potencia del motor…
aumenta el consumo de carburante.
83. La cantidad de trabajo que puede proporcionar un motor por unidad de tiempo
es…
la potencia.
84. La cantidad de trabajo que puede proporcionar un motor por unidad de tiempo
se mide en…
caballos de vapor.
85. La cantidad de trabajo que puede proporcionar un motor por unidad de tiempo
se mide en…
kilovatios.
86. El consumo específico de un motor es…
la cantidad de combustible que necesita un motor para suministrar una determinada
unidad de potencia por unidad de tiempo.
87. A la cantidad de combustible que necesita un motor para suministrar una
determinada unidad de potencia por unidad de tiempo se le llama...
consumo específico.

-- 13 of 394 --

14
88. De los que se indican, ¿qué tipo de motor es el que tiene un menor consumo
específico?
El motor diésel de inyección directa.
89. De los motores que se indican, ¿cuál es el que tiene un mayor consumo
específico?
El motor de gasolina de inyección indirecta.
90. Un motor diésel de inyección directa respecto de un motor diésel de inyección
indirecta:
tiene un menor consumo específico.
91. Un motor diésel de inyección indirecta respecto de un motor diésel de
inyección directa:
tiene un mayor consumo específico.
92. Ordene los motores de menor a mayor consumo específico.
Diésel de inyección directa, diésel de inyección indirecta, gasolina de inyección directa
y gasolina de inyección indirecta.
93. Ordene los motores de mayor a menor consumo específico.
Gasolina de inyección indirecta, gasolina de inyección directa, diésel de inyección
indirecta y diésel de inyección directa.
94. En general, los motores que utilizan el gasóleo como carburante tienen un
consumo específico:
menor que los que utilizan gasolina como carburante.
95. Un motor consume más combustible cuando…
el motor da su máxima potencia.
96. El consumo específico de un motor, ¿indica cómo es su rendimiento?
Sí, a menor consumo específico mayor rendimiento del motor.
97. Si un motor funciona al máximo de revoluciones…
aumenta el consumo.

-- 14 of 394 --

15
98. En un motor que funcione a un régimen medio de revoluciones respecto del
mismo motor funcionando al máximo de revoluciones:
disminuye el consumo.
99. ¿Qué transformación se produce en el interior de un motor de combustión?
Energía química en energía mecánica.
100. El máximo par motor coincide:
con un régimen medio de revoluciones del motor.
101. Cuando un motor funciona a un régimen medio de revoluciones:
el par motor es mayor y el consumo menor.
102. Cuando un motor funciona a un régimen medio de revoluciones en vez de a un
régimen alto de revoluciones:
el par motor es mayor y el consumo menor.
103. Para reducir el consumo de combustible, es preferible:
circular a un régimen de revoluciones que permita utilizar el mayor par motor posible.
104. Los motores diésel de inyección indirecta tienen un consumo específico:
mayor que los de inyección directa.
105. El consumo específico de un motor diésel es:
menor que el de un motor de gasolina.
106. La potencia de un motor se puede medir en…
caballos de vapor.
107. ¿Cuál de las siguientes técnicas indicadas es más correcta para optimizar el
consumo de carburante?
Reducir el régimen de revoluciones.
108. ¿Cuál de los siguientes estilos de conducción es inadecuado para el ahorro de
carburante?
Actuar sabiendo que el vehículo consume más a bajas revoluciones.

-- 15 of 394 --

16
109. ¿Cuál es el concepto de "par motor"?
Es el esfuerzo que transmite el pistón sobre el cigüeñal y, por tanto, sobre el volante de
inercia.
110. ¿Cuál es el concepto de potencia de un motor?
La cantidad de trabajo que puede desarrollar un motor en la unidad de tiempo.
111. ¿Cuál es la unidad de medida más comúnmente utilizada para medir el
consumo específico?
Gramos por kilovatio y hora (g/kW h).
112. ¿Cuál es la unidad de medida más comúnmente utilizada para medir el par
máximo?
Newton-metro (Nm).
113. ¿Cuál es la unidad de medida más comúnmente utilizada para medir la
potencia máxima del motor de un automóvil?
Kilovatios (kW).
114. ¿Cuáles son los límites del régimen de revoluciones de un motor de
combustión?
El régimen de ralentí y el régimen máximo correspondiente al corte de inyección.
115. ¿Cuándo es mínimo el consumo específico en un motor?
Cuando gira al par máximo a una potencia intermedia.
116. ¿Cuándo gasta más combustible un vehículo?
Cuando el motor da su máxima potencia.
117. ¿Cuándo se produce el par motor mínimo?
Al ralentí.
118. ¿De cuál de los siguientes factores no depende la demanda de potencia en las
ruedas?
De la seguridad pasiva del vehículo.

-- 16 of 394 --

17
119. ¿De qué hablamos al referirnos a la desmultiplicación de una caja de cambios?
A la relación entre los engranajes que conectan la velocidad de giro del motor y las
ruedas.
120. ¿En cuál de las siguientes unidades se puede medir el par motor?
En kilogramos por metro (kg/m).
121. ¿En qué unidades se mide el par motor en el Sistema Internacional de
Unidades?
En Newton - metro (Nm).
122. ¿En qué unidades se mide el par motor en el Sistema Internacional de
Unidades?
En newton-metro (Nm).
123. ¿En qué unidades se mide la potencia?
Kilovatios (kW).
124. ¿En qué zona del cuentarrevoluciones existe un equilibrio entre la cantidad de
carburante que se inyecta y la cantidad de aire que hay en el cilindro,
aprovechándose en mayor medida el carburante inyectado?
En la zona intermedia del cuentarrevoluciones.
125. ¿Es adecuado conducir frecuentemente en la zona de revoluciones que dan la
potencia máxima de un vehículo?
No, porque en esa zona los consumos son muy elevados.
126. ¿Es adecuado que un vehículo venga equipado con la mayor potencia posible
para la carga que puede transportar?
No, porque los consumos son más elevados.
127. ¿Es el consumo específico algo característico del motor y depende solo de su
diseño o depende de la forma y estilo de conducción?
Es característico del motor y solo depende de su diseño.

-- 17 of 394 --

18
128. ¿Existe un mismo número de revoluciones en el motor y en las ruedas?
No, porque las revoluciones de las ruedas dependen, además de las revoluciones del
motor, de la relación de transmisión seleccionada.
129. ¿Para cuál de las siguientes aplicaciones no tiene utilidad conocer las curvas de
par, potencia y consumo específico?
Para mejorar la seguridad pasiva del vehículo.
130. ¿Para qué es necesario generar un par cuando el motor está al ralentí?
Para vencer los rozamientos internos del motor.
131. Es conveniente que un conductor conozca las curvas características del motor
de su vehículo…
para conocer el margen de revoluciones en que se producen los valores máximos de
potencia y par.
132. ¿Qué elemento permite aprovechar al máximo la potencia del motor?
La caja de velocidades.
133. ¿Cómo varía el par motor con el número de revoluciones del motor?
Según crece el número de revoluciones, primero aumenta, alcanza su máximo y,
después, disminuye.
134. Si al coronar una pendiente el motor va agotándose, ¿qué debe hacer el
conductor?
Cambiar de velocidad a otra más corta o reducida.
135. Entre otras, ¿qué característica va a definir en el cuentarrevoluciones de un
automóvil la zona económica del motor?
La potencia.
136. Entre otras, ¿qué característica va a definir en el cuentarrevoluciones de un
automóvil la zona económica del motor?
El par motor máximo.

-- 18 of 394 --

19
137. Entre otras, ¿qué característica va a definir en el cuentarrevoluciones de un
automóvil la zona económica del motor?
El consumo específico.
138. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
El tamaño del cigüeñal.
139. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
El tipo de culata.
140. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
El tamaño del embrague.
141. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
La longitud del vehículo.
142. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
Las curvas de energía cinética.
143. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
La relación de compresión.
144. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
La carrera del pistón.
145. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
El calibre del pistón.

-- 19 of 394 --

20
146. ¿Qué actuación es inadecuada como medida de ahorro de carburante?
Circular a un régimen alto de revoluciones.
147. El número de revoluciones del motor, ¿influye en el consumo de carburante?
Sí, es menor cuanto menor es el número de revoluciones.
148. El número de revoluciones del motor, ¿influye en el consumo de carburante?
Sí, es mayor cuanto mayor es el número de revoluciones.
149. Conducir en la zona de revoluciones de mayor par motor, ¿es conveniente como
medida de ahorro de carburante?
Sí, porque en esa zona el consumo es menor.
150. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
El octanaje del carburante.
151. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
El tipo de ralentizador que posea.
152. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
El tipo de frenos que monte: disco o tambor.
153. ¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el
cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
La distancia que exista entre el punto muerto superior y el punto muerto inferior del
pistón.
154. La potencia que en cada momento se exija del motor de un automóvil, ¿influye
en el consumo de carburante?
Sí, a mayor potencia mayor consumo.

-- 20 of 394 --

21
155. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros, :
de la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades y del estado en el que
se encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación.
156. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué supone circular con un número de
revoluciones por encima de esa zona?
Un mayor consumo.
157. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué supone circular con un número de
revoluciones por encima de esa zona?
Un mayor consumo.
158. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué supone circular con un número de
revoluciones por encima de esa zona?
Un aumento del consumo de carburante.
159. La caja de velocidades de un automóvil permite variar el número de
revoluciones en función de la velocidad y, con ello, influir en el consumo de
carburante. Por este motivo, y para no aumentar el consumo, el conductor
debe:
utilizar la primera velocidad lo mínimo posible.
160. El número de revoluciones por minuto del motor, ¿influye en el consumo de
carburante?
Sí, porque, a menor número de revoluciones por minuto, el consumo es menor.
161. ¿Qué actuación es correcta para reducir el consumo de carburante de un
automóvil?
Utilizar la relación de marchas más alta posible de forma que la aguja del
cuentarrevoluciones se mantenga en la zona de máxima eficiencia del motor,
generalmente una zona marcada de color verde.

-- 21 of 394 --

22
162. ¿Qué actuación es inadecuada para reducir el consumo de carburante de un
automóvil?
Aumentar el número de revoluciones del motor utilizando para ello una relación de
marchas adecuada.
163. ¿Qué características van a definir en el cuentarrevoluciones de un automóvil la
zona económica del motor?
La potencia, el par motor máximo y el consumo específico.
164. Entre otros factores, ¿de qué depende el consumo de carburante?
Del número de revoluciones por minuto del motor.
165. ¿Qué debe hacer el conductor en una pendiente ascendente o rampa cuando el
motor del vehículo no aumenta sus revoluciones, aunque pise más el pedal
acelerador?
Poner una relación de marchas más corta.
166. Los motores diésel de inyección directa tienen un consumo específico:
menor que los de inyección indirecta.
167. ¿Cómo están relacionados el consumo y la potencia que se pide al motor?
A mayor potencia mayor consumo.
168. La zona de máxima eficiencia del motor, también llamada zona económica:
está especificada en el cuentarrevoluciones, generalmente de color verde.
169. ¿Qué es el par máximo de un motor?
Es el máximo esfuerzo que transmite el pistón sobre el cigüeñal.
170. En el cuentarrevoluciones, la zona de máxima eficiencia del motor está indicada
en color:
verde.
171. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado es frecuente que exista una
zona marcada de color verde, ¿qué indica?
La zona de menor consumo de carburante.

-- 22 of 394 --

23
172. Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado, es conveniente
que la aguja del cuentarrevoluciones se encuentre:
en la zona marcada de color verde en el cuentarrevoluciones.
173. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado, la zona económica suele estar
marcada de color verde. Cuando se circule en llano, es conveniente que la aguja
del cuentarrevoluciones se encuentre…
en la zona izquierda de la zona económica.
174. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado, la zona económica suele estar
marcada de color verde. Cuando se circule en una pendiente ascendente, es
conveniente que la aguja del cuentarrevoluciones se encuentre…
en la derecha de la zona económica.
175. Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
mantener la aguja del cuentarrevoluciones del motor en la zona marcada,
generalmente, de color verde.
176. La utilización del cuentarrevoluciones de un vehículo pesado por parte de su
conductor, ¿permite la reducción del consumo de carburante?
Sí, ya que, si se mantienen las revoluciones dentro de la zona marcada generalmente
de verde, el consumo es menor.
177. En un motor de combustión, el par motor, ¿está relacionado con el consumo de
carburante?
Sí, en la zona de mayor par motor el consumo es menor.
178. ¿Qué dato tiene influencia en el consumo de carburante?
El número de revoluciones del motor.
179. El consumo de carburante de un motor se suele medir en:
litros por cada 100 kilómetros recorridos.
180. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.

-- 23 of 394 --

24
181. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.
182. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.
183. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.
184. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.
185. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.
186. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.
187. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.
188. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de menor consumo.
189. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué indica?
Es la zona de mejor aprovechamiento del carburante.

-- 24 of 394 --

25
190. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué supone circular con un número de
revoluciones por encima de esa zona?
Un mayor consumo.
191. En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada,
generalmente, de color verde, ¿qué supone circular con un número de
revoluciones por encima de esa zona?
Un mayor consumo.
192. Si el motor de un vehículo tiene un ralentí demasiado alto, ¿influye en el
consumo de carburante?
Sí, porque al girar el motor más deprisa consume más.
193. Si se conduce un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura
adecuada, se debe saber que el consumo de carburante depende, entre otros
factores:
de las revoluciones por minuto del motor.
194. Entre otros factores, ¿de qué depende el consumo de carburante?
Del número de revoluciones del motor.
195. El número de revoluciones por minuto del motor, ¿influye en el consumo de
carburante?
Sí, porque cuanto más deprisa gire el motor mayor será su consumo.
196. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, reduciendo el número de revoluciones por minuto del motor.
197. Reducir el número de revoluciones por minuto del motor de un vehículo
pesado permite:
reducir el consumo de carburante.
198. ¿En qué se transforma la energía química del carburante en el motor?
En energía mecánica.

-- 25 of 394 --

26
199. ¿Cuál es la función de la caja de velocidades?
Modificar la relación de transmisión entre el motor y las ruedas.
200. ¿Cómo se denomina al producto de la fuerza de expansión de los gases
quemados que se transforma en giro en el cigüeñal?
Par motor.
201. ¿Por qué no se produce el par máximo al pisar el pedal del acelerador a fondo?
Porque no hay tiempo para que pueda entrar aire suficiente para quemar todo el
combustible.
202. ¿Cuándo se obtiene el par motor máximo?
Cuando se inyecta la máxima cantidad de carburante que se puede quemar con el aire
que hay dentro del cilindro.
203. ¿Cuándo se alcanza el equilibrio entre la cantidad de aire que hay en un
cilindro, la cantidad de carburante que se inyecta y el tiempo necesario para
quemarla?
En la zona intermedia del cuentarrevoluciones, en las cercanías del par máximo.
204. La cantidad de carburante que gasta un motor en relación a la potencia
desarrollada en un tiempo determinado se llama:
consumo específico.
205. ¿Qué es la potencia de un motor?
La cantidad de trabajo que puede desarrollar un motor en un determinado tiempo.
206. ¿Son iguales las revoluciones del motor y de las ruedas?
No.
207. La potencia de los motores se mide en:
kilovatios.
208. Cuando un motor funciona al máximo de revoluciones en comparación con el
mismo motor funcionando a un régimen medio de revoluciones:
el par motor es menor.

-- 26 of 394 --

27
209. ¿Cuál es el efecto de seleccionar una marcha más larga para la misma
velocidad?
Que el motor funciona a menos revoluciones y consume menos.
210. ¿De qué factores depende el número de revoluciones con que giran las ruedas?
De lo apretado que esté el pedal del acelerador y de la relación de transmisión
seleccionada.
211. ¿De qué depende el número de revoluciones del motor?
De lo apretado que esté el pedal del acelerador.
212. El conductor de un vehículo, ¿cómo puede proceder para que el motor le
entregue la potencia necesaria?
Ajustando la posición del pedal del acelerador y seleccionando la marcha apropiada.
213. ¿Por qué el par en rueda es siempre mayor que el par motor?
Porque la caja de velocidades y el grupo cónico se encargan de multiplicarlo.
214. La relación de marchas más alta en una caja de velocidades:
permite conseguir mayor velocidad.
215. ¿Cuándo se alcanza la potencia máxima de un motor?
Poco antes de alcanzar el número máximo de revoluciones.
216. ¿Cuál de los siguientes factores no influye en la potencia de un motor?
La aerodinámica.
217. ¿Cuándo se dice que un motor es "elástico"?
Cuando un motor conserva una potencia similar durante una amplia gama de
revoluciones.
218. La potencia de un motor…
es máxima a un régimen próximo al máximo de revoluciones.

-- 27 of 394 --

28
219. ¿En qué régimen de revoluciones del motor salen menos residuos por el tubo
de escape?
A un régimen medio de revoluciones.
220. La potencia de un motor…
aumenta al aumentar las revoluciones por minuto del motor.
221. ¿En qué unidad se mide la potencia en el Sistema Internacional de Unidades?
Vatios (W).
222. ¿Cuál es el objetivo principal del motor de un vehículo?
Transformar energía química en energía mecánica.
223. ¿Cuáles son las características que mejor describen las prestaciones de un
motor?
Potencia máxima y par motor máximo.
224. ¿Dónde se mide el par motor?
En el volante de inercia del embrague.
225. ¿Qué prestación del motor se mide en el final del cigüeñal?
El par motor.
226. ¿Qué prestación del motor se mide en el volante primario del embrague?
El par motor.
227. ¿En qué condiciones se da el par motor máximo?
Plena carga del acelerador y régimen de revoluciones intermedio.
228. La potencia de un motor relaciona…
el trabajo del motor con el tiempo.
229. La potencia máxima del motor da lugar…
a la mayor potencia de rueda.

-- 28 of 394 --

29
230. ¿Qué dato suelen dar los fabricantes sobre el consumo específico?
Litros por 100 km.
231. ¿Qué muestra la curva de par a plena carga?
El par máximo proporcionado por el motor a cada régimen de giro cuando el
acelerador está pisado a fondo.
232. ¿Qué muestra la curva de par a carga parcial?
El par máximo proporcionado por el motor a cada régimen de giro en diferentes
posiciones del acelerador 25 %, 50 % o 75 %.
233. La curva de par a plena carga se obtiene…
pisando el acelerador a fondo.
234. La curva de par a carga parcial se obtiene…
• pisando el acelerador al 25 %.
• pisando el acelerador al 50 %.
• pisando el acelerador al 75 %.
• Todas las respuestas son correctas.
235. ¿Qué muestra la curva de potencia a plena carga?
La potencia que entrega el motor a cada régimen de giro cuando el acelerador se pisa
fondo.
236. ¿Qué muestra la curva de potencia a carga parcial?
La potencia proporcionada por el motor a cada régimen de giro en diferentes
posiciones del acelerador 25 %, 50 % o 75 %.
237. La curva de potencia a plena carga es…
la que muestra la potencia que entrega el motor con el acelerador pisado a fondo.
238. La curva de potencia a carga parcial es…
• la que muestra la potencia que entrega el motor pisando el acelerador al 25 %.
• la que muestra la potencia que entrega el motor pisando el acelerador al 50 %.
• la que muestra la potencia que entrega el motor pisando el acelerador al 75 %.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 29 of 394 --

30
239. ¿Qué son las curvas de equiconsumo?
Las que representan consumo específico constante.
240. ¿Qué representan las curvas de equiconsumo?
Consumo especifico constante.
241. ¿Qué es la zona de polo de mínimo consumo?
Zona de menor consumo específico.
242. ¿Dónde se encuentra la zona de consumos mínimos específicos?
En la zona más baja del par motor máximo.
243. ¿Qué información dan las curvas de equiconsumo?
Zonas de consumos mínimos por potencias entregadas.
244. ¿Dónde suelen dibujarse las curvas de equiconsumo?
Sobre las curvas de par motor.
245. ¿Cómo está apretado el acelerador en la zona de consumos específicos
mínimos?
Al 75 %.
246. El régimen de consumo mínimo…
baja cuando el acelerador está menos apretado.
247. ¿A qué da lugar la potencia máxima del motor?
A la mayor potencia en rueda.
248. ¿Dónde pueden encontrarse los valores del par máximo de un vehículo?
En la documentación del vehículo.
249. ¿Dónde pueden encontrarse los valores de la potencia máxima de un vehículo?
En la documentación del vehículo.

-- 30 of 394 --

31
250. ¿Quién facilita los datos de los valores máximos de la potencia de un vehículo?
El fabricante del vehículo.
251. ¿Quién facilita los datos de los valores máximos del par máximo de un
vehículo?
El fabricante del vehículo.

-- 31 of 394 --

32
Objetivo 1.2: Conocer las características técnicas y el
funcionamiento de los dispositivos de seguridad a fin de dominar
el vehículo, minimizar su desgaste y prevenir las anomalías de
funcionamiento.
1. ¿Cómo actúa el ralentizador eléctrico?
Manteniendo las revoluciones de la trasmisión en un régimen determinado.
2. El motor actúa como freno…
dejando de acelerar o seleccionando una relación de marcha más corta.
3. ¿Cómo consigue principalmente el ABS cumplir sus funciones?
Regulando la presión hidráulica o neumática que llega a los elementos frenantes.
4. ¿Cómo consigue principalmente el BAS (asistente a la frenada de urgencia)
cumplir sus funciones?
Actuando como un freno neumático convencional que lleva acoplado un sistema de
mando electrónico.
5. ¿Cómo consigue principalmente el ESP cumplir sus funciones?
Mediante intervenciones en el sistema de frenos o en el control del motor,
aprovechando la existencia de otros sistemas como ABS y ASR.
6. ¿Cómo es conocido también el control electrónico del sistema de frenado?
Electronically controlled brake system (EBS).
7. ¿Cómo se denomina la pérdida de frenada debido al calentamiento excesivo de
los elementos frenantes del freno de servicio?
Efecto fading.
8. ¿Cómo se denomina el sistema que evita que las ruedas se bloqueen durante
las maniobras de frenado, con lo que se consigue un mayor rendimiento de
frenado, así como mantener el control de la dirección del vehículo?
ABS.

-- 32 of 394 --

33
9. ¿Cómo se llama la energía que tiene un vehículo por estar en movimiento?
Energía cinética.
10. ¿Con qué siglas es conocido el antibloqueo de ruedas?
ABS.
11. ¿Con qué siglas es conocido el programa electrónico de estabilidad?
ESP.
12. ¿Qué actuación es correcta para optimizar el consumo de carburante?
Hacer un buen uso de los diferentes sistemas de freno, del motor y de la caja de
velocidades, dependiendo de cada situación.
13. De las siguientes indicaciones, ¿cuál es incorrecta para seleccionar una relación
de marchas más alta?
Utilizar la potencia máxima antes de subir la marcha.
14. De las siguientes indicaciones, ¿cuál es incorrecta para seleccionar una relación
de marchas más alta?
Tener en cuenta el tipo de material empleado en el motor.
15. De las siguientes indicaciones, ¿cuál es incorrecta para seleccionar una relación
de marchas más alta?
Observar el coeficiente de rozamiento del asfalto.
16. De las siguientes indicaciones, ¿cuál es incorrecta para seleccionar una relación
de marchas más alta?
Pisar el pedal del freno.
17. ¿Qué es el freno motor?
La utilización del motor para poder reducir la velocidad.
18. Por lo general, ¿qué factor, entre otros, hay que tener en cuenta para subir una
marcha?
Que la aguja del cuentarrevoluciones se encuentre en la parte alta de la zona verde del
cuentarrevoluciones.

-- 33 of 394 --

34
19. ¿Qué son los retardadores en una caja de cambios?
Un dispositivo que realiza una función de frenado de los ejes, aminorando las
revoluciones que llegan a las ruedas.
20. ¿Se puede accionar el retardador hidráulico por medio del pedal del freno?
Sí, hay casos en que sí se puede.
21. Al accionar el freno de estacionamiento en un vehículo dotado de sistema
neumático de frenos…
no es conveniente que los frenos se encuentren calientes.
22. Al estar en movimiento, el vehículo lleva asociada una energía, llamada inercia
dinámica, que está en función de…
su masa y velocidad.
23. En una caja de cambios, ¿qué tipo de dispositivo son los retardadores?
Hidráulico.
24. La eficacia del ralentizador eléctrico aumenta si aumenta…
la cantidad de electricidad suministrada por la batería.
25. La elección de la relación de marcha correcta durante la circulación depende…
de la velocidad y masa del vehículo.
26. La energía que lleva asociada un vehículo al estar en movimiento…
depende de la masa y velocidad del vehículo.
27. La retención del vehículo producida por el motor, cuando se deja de acelerar, es
mayor:
cuanto más baja sea la relación de las marchas.
28. La utilización adecuada de la caja de velocidades:
debe permitir que el motor gire siempre dentro de la zona económica.
29. La utilización del motor como freno requiere…
no inyectar carburante.

-- 34 of 394 --

35
30. Circulando por pendientes ascendentes o descendentes es recomendable:
saltar velocidades siempre que sea necesario.
31. Cuando el sistema de frenos ABS (antiblock brake system) entra en
funcionamiento permite:
mantener el control sobre la dirección y reducir la distancia de frenado.
32. Cuando se deja de acelerar, el freno motor actúa sobre:
las ruedas motrices.
33. El consumo de carburante…
aumenta con marchas cortas.
34. El sistema de frenos ABS (antiblock brake system) mide, mediante unos
sensores instalados en las ruedas…
la velocidad de giro de las ruedas durante la frenada.
35. El sistema de frenos ABS (antiblock brake system) es un dispositivo:
que evita el bloqueo de las ruedas al frenar el vehículo.
36. Para conducir en una gama baja de revoluciones consumiendo poco carburante,
¿qué indicaciones hay que seguir?
La relación de arranque debe ser aquella que permita una salida suave y prácticamente
sin acelerar.
37. Para evitar que aparezca el efecto "fading":
se debe actuar sobre los ralentizadores de que disponga el vehículo.
38. Para una buena utilización de la inercia del vehículo se recomienda:
reducir el número de aceleraciones realizando solo las imprescindibles.
39. Señale la afirmación correcta.
El ralentizador eléctrico se intercala en la transmisión del vehículo.
40. Señale la afirmación correcta.
El ralentizador hidráulico puede actuar combinado con el freno de servicio.

-- 35 of 394 --

36
41. Señale la afirmación falsa.
La eficacia del uso del motor como freno depende del ralentizador.
42. Señale la afirmación falsa.
El freno motor en el escape consiste en utilizar el motor para frenar.
43. Señale la afirmación falsa.
El efecto "fading" provoca que automáticamente disminuya la velocidad.
44. Señale la respuesta correcta.
Los ralentizadores son independientes del dispositivo de frenado y disminuyen la fatiga
de los frenos.
45. Señale la respuesta incorrecta.
Utilizando la inercia dinámica del vehículo, el desgaste de frenos aumenta.
46. Si, con la presión realizada al frenar, las ruedas del vehículo permanecen
bloqueadas, ¿qué debe hacer el conductor?
Ir levantando el pie del pedal del freno hasta que las ruedas vuelvan a girar.
47. Si el freno de un vehículo es incapaz de evacuar el calor que genera:
puede perder eficacia e incluso dejar de funcionar.
48. Un manejo incorrecto de la caja de velocidades:
es un factor decisivo para que el consumo aumente.
49. Un uso adecuado de la caja de velocidades:
ayuda a conseguir que el motor gire dentro de la zona económica.
50. Para mejorar la seguridad:
la frenada se realizará de forma suave, progresiva y siempre con la suficiente
antelación ante un posible obstáculo.
51. El ABS es un dispositivo que:
evita el bloqueo de las ruedas al frenar el vehículo.

-- 36 of 394 --

37
52. El ASR es un dispositivo que:
evita la pérdida de tracción de las ruedas propulsoras.
53. El ESP es un dispositivo que:
corrige los efectos de subviraje.
54. El dispositivo ABS es una mejora muy importante de la seguridad activa del
vehículo porque:
permite reducir la distancia de frenado y mantener el control sobre la dirección.
55. El ASR o automatic stability control, ¿sobre qué parte del vehículo actúa?
Sobre las ruedas propulsoras.
56. ¿Qué se debe usar antes: los retardadores hidráulicos o el freno de servicio?
Los retardadores hidráulicos.
57. ¿De qué forma se debe producir una frenada segura y controlada?
Frenando de forma suave y progresiva.
58. ¿En qué consiste el "fading" de los frenos?
En el sobrecalentamiento de los frenos.
59. ¿Por qué es importante el dispositivo ABS?
Porque mantiene el control sobre la dirección del vehículo.
60. ¿Qué permite el control de tracción ASR?
Una arrancada segura en condiciones de baja adherencia.
61. ¿Qué permite el control de estabilidad ESP?
Aumentar el giro del vehículo sobre su eje vertical cuando subvira.
62. De los elementos técnicos que se citan, ¿cuáles refuerzan la seguridad en la
conducción?
Los sensores de ultrasonidos que detectan la presencia de otros usuarios en la vía.

-- 37 of 394 --

38
63. De las siguientes opciones, ¿cuál es una ventaja propia de los retardadores?
• Ayudan a evitar el sobrecalentamiento de los frenos durante frenadas
prolongadas.
• Realizan una función de frenado adicional de los ejes.
• Están exentos de desgaste.
• Todas las respuestas son correctas.
64. ¿Cuál de los siguientes elementos son ralentizadores del sistema de frenado?
Los retardadores.
65. ¿Cuál de los siguientes elementos del vehículo forma parte del retardador
hidráulico?
El estátor fijo.
66. ¿Cuál de los siguientes elementos no es un tipo de ralentizador?
El calderín de frenado.
67. ¿Cuál de los siguientes elementos no es un tipo de ralentizador?
El ralentizador termodinámico.
68. ¿Cuál es la función principal del ralentizador eléctrico?
Evitar el efecto "fading".
69. ¿Cuál es la función principal del ABS?
Evitar el bloqueo de las ruedas del vehículo, disminuyendo el riesgo al derrape.
70. ¿Cuál la función principal del BAS (asistente a la frenada de urgencia)?
Aumentar la presión de frenado durante una frenada de urgencia.
71. ¿Cuál es la función principal del ESP?
Mejorar el seguimiento de la trayectoria del vehículo.
72. ¿De dónde se consigue la energía que necesita el ralentizador eléctrico?
De la batería del vehículo.

-- 38 of 394 --

39
73. ¿De qué depende la potencia de frenado del retardador hidráulico?
De la energía del aceite circulando.
74. ¿El retardador hidráulico es compatible con el sistema ABS de frenos?
Sí.
75. ¿En qué se basa el funcionamiento del ralentizador eléctrico?
En la creación de un campo magnético.
76. ¿Hay posibilidad de calentamiento del ralentizador eléctrico?
Sí.
77. ¿Por qué denominación es conocido el asistente a la frenada de urgencia?
Brake assistance system (BAS).
¿Por qué denominación es conocido el programa electrónico de estabilidad?
Electronic stability program (ESP).
78. ¿Por qué denominación es conocido también el control electrónico del sistema
de frenado?
Electronically controlled brake system (EBS).
79. ¿Por qué denominación es también conocido el sistema de antibloqueo de
ruedas?
Antilock braking system (ABS).
80. ¿Por qué siglas es conocido el asistente a la frenada de urgencia?
BAS.
81. ¿Por qué siglas es conocido el control electrónico del sistema de frenado?
EBS.
82. De los siguientes elementos, ¿cuál es ralentizador del sistema de frenado?
El freno eléctrico.

-- 39 of 394 --

40
83. De los siguientes elementos, ¿cuál es ralentizador del sistema de frenado?
El freno eléctrico.
84. De los siguientes elementos del vehículo, ¿cuál forma parte del retardador
hidráulico?
El estátor fijo.
85. De los siguientes elementos del vehículo, ¿cuál forma parte del retardador
hidráulico?
El estátor fijo.
86. Al accionar el ralentizador, se ven frenadas:
solo las ruedas motrices.
87. Un vehículo pesado posee un ralentizador del tipo "freno en el escape", al
accionarlo, se verán frenadas:
las ruedas motrices.
88. Un vehículo pesado posee un ralentizador hidrodinámico, al accionarlo…
actuará sobre las ruedas motrices.
89. Al accionar el freno eléctrico…
se reducirá la velocidad de giro del árbol de transmisión y de las ruedas motrices.
90. El sistema de frenos ABS está formado, entre otros, por:
unos sensores situados en todas las ruedas.
91. La energía que lleva asociada un vehículo en movimiento…
se puede aprovechar dejando de acelerar.
92. De los datos que se indican a continuación, ¿cuál se expresa en julios?
La energía cinética.
93. ¿Qué factor es el que más influye en la energía cinética de un vehículo en
movimiento?
Su velocidad.

-- 40 of 394 --

41
94. El dispositivo electrónico llamado ESP:
es un dispositivo que controla la estabilidad del vehículo.
95. El dispositivo electrónico de estabilidad ESP actúa reduciendo:
el riesgo de choque lateral.
96. El dispositivo electrónico de estabilidad ESP:
mejora activamente el seguimiento de la trayectoria y la dirección por parte del
vehículo.
97. Cuando el dispositivo de estabilidad ESP actúa, lo hace reduciendo:
el riesgo de choque lateral.
98. ¿Qué tipo de ralentizador basa su funcionamiento en la energía que le confiere
un aceite?
El ralentizador hidrodinámico.
99. El freno en el escape tiene como finalidad reducir:
el uso del freno de servicio.
100. ¿Cuál es la función principal del ralentizador hidrodinámico?
Reducir el uso del freno de servicio.
101. ¿Cuál es la función principal del ralentizador eléctrico?
Reducir el uso del freno de servicio.
102. El ralentizador eléctrico…
se utiliza para evitar el fenómeno "fading".
103. Para evitar que aparezca el efecto "fading", al bajar pendientes descendentes,
¿qué se deberá hacer?
Hacer uso del ralentizador.
104. El efecto "fading"…
disminuye la capacidad de frenado.

-- 41 of 394 --

42
105. Para decidir el momento en el que se debe cambiar a una relación de marcha
más alta, ¿qué es lo que se deberá comprobar?
El número de revoluciones del motor.
106. La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende,
entre otras circunstancias…
de la velocidad del vehículo.
107. La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende,
entre otras circunstancias, …
de las revoluciones del motor.
108. La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende,
entre otras circunstancias…
del perfil de la carretera.
109. Para pasar a marchas más altas, ¿es recomendable saltar de marchas, por
ejemplo, pasar de sexta a octava?
Sí, en determinadas circunstancias.
110. Para pasar a marchas más cortas, ¿es recomendable saltar de marchas? Por
ejemplo, pasar de octava a sexta.
Sí, en determinadas circunstancias.
111. La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende,
entre otras circunstancias, …
de la masa del vehículo.
112. La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende,
entre otras circunstancias…
de si el vehículo circula cargado o no.
113. La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende,
entre otras circunstancias…
de la desmultiplicación que ofrezca la caja de velocidades.

-- 42 of 394 --

43
114. De los factores que se indican, ¿cuál no debe tener en cuenta un conductor al
seleccionar la relación de marchas adecuada?
La temperatura ambiente.
115. Las siglas EBS hacen referencia a una mejora en el sistema de:
frenado.
116. Cuando se habla de ralentizadores se está haciendo referencia:
al freno eléctrico, por ejemplo.
117. Cuando se habla de ralentizadores se está haciendo referencia:
al retárder, por ejemplo.
118. Al asistente de frenada de urgencia también se le llama:
BAS.
119. Al asistente de frenada de urgencia también se le llama:
BAS.
120. El sistema electrónico de frenada BAS…
aumenta la presión de frenado durante una frenada de urgencia.
121. Con las siglas BAS se está haciendo referencia:
a un sistema electrónico que aumenta la presión de frenado durante una frenada de
urgencia.
122. ¿Sobre qué elemento o pieza del vehículo actúa el freno eléctrico?
Sobre la transmisión.
123. La energía cinética de un vehículo es igual al resultado de multiplicar:
la mitad de su masa por el cuadrado de su velocidad.
124. La energía cinética de un vehículo es igual al resultado de multiplicar:
la mitad de su masa por el cuadrado de su velocidad.

-- 43 of 394 --

44
125. Si se multiplica la mitad de la masa de un vehículo por el cuadrado de su
velocidad, el resultado obtenido será:
su energía cinética.
126. ¿En qué se expresa la energía cinética de un vehículo?
En julios.
127. De los datos que se indican a continuación, ¿cuál se expresa en julios?
La energía cinética.
128. De los datos que se indican a continuación, ¿cuál se expresa en julios?
La energía cinética.
129. La energía que lleva asociada un vehículo al estar en movimiento depende:
del cuadrado de su velocidad.
130. Para una buena utilización de la inercia del vehículo, es conveniente:
dejar de acelerar con suficiente antelación.
131. ¿Cómo se denomina el calentamiento excesivo de los elementos frenantes del
freno de servicio?
Efecto "fading".
132. El mando para el accionamiento del ralentizador, ¿puede ser accionado por
medio del pedal del freno?
Sí.
133. La utilización del ralentizador se realizará:
alternativamente con el freno de servicio para evitar la fatiga de este.
134. ¿Sobre qué elemento actúa el decelerador eléctrico o, en su caso, el
decelerador hidrodinámico?
Sobre la transmisión.

-- 44 of 394 --

45
135. Al calentar los elementos frenantes del sistema de frenado por una utilización
excesiva, ¿qué sucede?
Se pierde eficacia.
136. ¿Qué acción produce el sistema ABS en el sistema de frenado?
Evita el bloqueo de las ruedas.
137. El conductor de un vehículo pesado, ¿qué tipo de sistema de frenado utilizará al
bajar una pendiente pronunciada?
Primero actuará sobre el ralentizador y luego, si fuera necesario, sobre el freno de
servicio.
138. ¿Sobre qué actúa el freno eléctrico o ralentizador?
Sobre el árbol de transmisión a la salida del secundario mediante un campo magnético.
139. ¿A qué se denomina el efecto "fading" de los frenos?
A un excesivo calentamiento y pérdida de eficacia.
140. Si el vehículo que conduce está dotado de un sistema de frenado ABS, ¿cómo
actúa durante una frenada?
Evitando que las ruedas se bloqueen, cualquiera que sea el estado de la vía.
141. ¿Sobre qué elemento o pieza del vehículo actúa el freno eléctrico?
Sobre la transmisión.
142. ¿Qué se consigue cuando el sistema de frenado está dotado de un mecanismo
que evita el bloqueo de las ruedas?
Reducir la presión que actúa sobre los elementos frenantes de las ruedas que están a
punto de bloquearse.
143. Si al bajar un puerto de montaña conduciendo un vehículo pesado, se necesita
hacer uso prolongado de los frenos, ¿qué sistema, de los que se indican, se
utilizará preferentemente?
El freno eléctrico o el decelerador hidrodinámico.
144. Los ralentizadores electromagnéticos emplean como elemento frenante:
el magnetismo originado por corrientes eléctricas.

-- 45 of 394 --

46
145. ¿Qué tipo de ralentizador utiliza corrientes magnéticas para el frenado de un
vehículo pesado?
El freno eléctrico.
146. Al bajar una fuerte pendiente con un vehículo pesado:
se utilizará preferentemente el ralentizador para retener el vehículo.
147. El sistema de frenada ABS:
regula la presión hidráulica o neumática que llega a los elementos frenantes de las
ruedas.
148. ¿Qué tipo de freno actúa sobre la transmisión?
El freno eléctrico.
149. ¿Qué tipo de freno actúa sobre la transmisión?
El ralentizador hidrodinámico o retárder.
150. ¿Sobre qué elemento o pieza del vehículo actúa el freno eléctrico?
Sobre el árbol de transmisión.
151. ¿Sobre qué elemento o pieza del vehículo actúa el freno eléctrico?
Sobre el árbol de transmisión.
152. ¿Sobre qué elemento o pieza del vehículo actúa el freno eléctrico?
Sobre el árbol de transmisión.
153. El sistema de frenado ABS…
permite mantener la direccionalidad del vehículo en una frenada brusca.
154. El efecto "fading" se produce si se abusa:
del freno de servicio.
155. ¿Qué sistema de frenado actúa sobre el árbol de transmisión a la salida del eje
secundario de la caja de velocidades?
El freno eléctrico.

-- 46 of 394 --

47
156. Al calentar los elementos frenantes del sistema de frenado por una utilización
excesiva, ¿qué fenómeno se produce?
El fenómeno "fading".
157. ¿Sobre qué elemento actúa el decelerador eléctrico o, en su caso, el
decelerador hidrodinámico?
Sobre la transmisión.
158. ¿Qué tipo de ralentizador actúa directamente sobre las válvulas de escape del
cilindro?
El freno motor-Veb.
159. ¿Dónde se encuentra situado el ralentizador hidrodinámico del tipo "retárder"?
A la salida de la caja de velocidades.
160. Existe un tipo de ralentizador llamado "hidrodinámico" que puede ser de dos
tipos:
retárder o intárder.
161. Cuando se habla del retárder se está haciendo referencia a un ralentizador del
tipo:
hidrodinámico.
162. Cuando se habla del intárder se está haciendo referencia a un ralentizador del
tipo:
hidrodinámico.
163. ¿Qué sistemas electrónicos tienen la finalidad de hacer más eficiente y segura
la frenada?
• ESP y BAS.
• AEBS y BAS.
• EBS y BAS.
• Todas son correctas.
164. Cuando el sistema electrónico de frenado ABS entra en funcionamiento,
¿produce algún tipo de vibraciones?
Sí, en el pedal de freno.

-- 47 of 394 --

48
165. El fenómeno "fading" es más fácil que se produzca en:
pendientes descendentes.
166. Los frenos ABS…
reducen la distancia de frenado en superficies mojadas, no la reducen demasiado en
superficies secas y puede ser mayor en superficies con grava o nieve.
167. El uso que se realice de la caja de velocidades de un automóvil, ¿puede influir
en el consumo de carburante?
Sí.
168. ¿El número de marchas que posea una caja de velocidades permite al
conductor reducir el consumo de carburante del vehículo?
Sí, a mayor número de marchas, mayor facilidad para reducir el consumo.
169. La utilización del freno eléctrico…
evita el fenómeno "fading".
170. El sistema electrónico BAS (Brake Assistance System)…
aumenta la presión de frenado durante una frenada de urgencia.
171. ¿En qué se basa el funcionamiento del ralentizador eléctrico?
En la creación de un campo magnético.
172. ¿Cómo actúa el ralentizador eléctrico?
Manteniendo las revoluciones de la transmisión en un régimen determinado.
173. De los siguientes elementos del vehículo, ¿cuál forma parte del retardador
hidráulico?
El estátor fijo.
174. ¿Cuál es la función principal del ralentizador eléctrico?
Evitar el fenómeno "fading".
175. ¿Cuál es la función principal del ralentizador hidrodinámico?
Evitar el fenómeno "fading".

-- 48 of 394 --

49
176. ¿Cuál es la función principal del ralentizador del tipo "freno en el escape"?
Evitar el fenómeno "fading".
177. El ralentizador hidrodinámico funciona por:
la energía de un aceite.
178. El ABS cumple su función regulando:
la presión sobre los elementos frenantes.
179. Al dispositivo antibloqueo de frenos también se le llama:
ABS.
180. ¿Con qué siglas se conoce al dispositivo antibloqueo de ruedas?
ABS.
181. ¿Con qué siglas se conoce al dispositivo electrónico de estabilidad?
ESP.
182. Al dispositivo electrónico de estabilidad también se le conoce como:
ESP.
183. El sistema antibloqueo de ruedas cumple su función:
sea cual sea el estado de la calzada.
184. ¿Cómo se llama a la energía que tiene un vehículo en movimiento?
Energía cinética.
185. Cuando un vehículo está en movimiento posee una energía cinética que será
mayor:
cuanto mayor sea su masa.
186. Cuando un vehículo está en movimiento, posee una energía cinética que será
menor:
cuanto menor sea su masa.

-- 49 of 394 --

50
187. Cuando un vehículo está en movimiento posee una energía cinética que será
menor:
cuanto menor sea su masa.
188. Cuando un vehículo está en movimiento posee una energía cinética que será
mayor:
cuanto mayor sea su masa.
189. La energía cinética que posee un vehículo en movimiento depende de:
su velocidad y su masa.
190. La energía cinética que posee un vehículo en movimiento depende de:
su velocidad y su masa.
191. La energía cinética que posee un vehículo en movimiento depende de:
su masa y su velocidad.
192. De los factores que se indican, ¿cuál influye en la energía cinética que posee un
vehículo en movimiento?
Su masa.
193. De los factores que se indican, ¿cuál influye en la energía cinética que posee un
vehículo en movimiento?
Su velocidad.
194. La energía cinética de un vehículo:
aumenta con el cuadrado de su velocidad.
195. De los factores que se indican, ¿cuál no debe tener en cuenta un conductor al
seleccionar la relación de marchas adecuada?
La presión atmosférica.
196. El número de revoluciones del motor, ¿es un dato a tener en cuenta para
seleccionar la relación de marchas más adecuada?
Sí.

-- 50 of 394 --

51
197. La masa del vehículo, ¿es un dato a tener en cuenta para seleccionar la relación
de marchas más adecuada?
Sí.
198. La carga que transporte un vehículo, ¿es un dato a tener en cuenta para
seleccionar la relación de marchas más adecuada?
Sí.
199. La desmultiplicación que ofrezca la caja de velocidades, ¿es un dato a tener en
cuenta para seleccionar la relación de marchas más adecuada?
Sí.
200. ¿Es el perfil de la carretera un dato a tener en cuenta para seleccionar la
relación de marchas más adecuada?
Sí.
201. El efecto "fading" se produce cuando:
se hace un mal uso del freno de servicio.
202. El efecto "fading" se produce si se abusa:
del freno de servicio.
203. Por razones de seguridad, al bajar pendientes descendentes con un vehículo
pesado, es conveniente:
hacer uso del ralentizador y, en caso necesario, del freno de servicio.
204. De los sistemas de frenado que se citan, ¿cuál se deberá utilizar en primer lugar
para bajar una fuerte pendiente descendente conduciendo un vehículo pesado?
El ralentizador.
205. El efecto "fading" consiste en la cristalización:
de los elementos frenantes.
206. Cuando se habla del efecto "fading" se está haciendo referencia:
a la pérdida de frenada por calentamiento de frenos.

-- 51 of 394 --

52
207. ¿Es conveniente, durante la conducción, aprovechar la inercia de un vehículo en
movimiento?
Sí.
208. Cuando el conductor de un vehículo se aproxima a una glorieta, ¿es
conveniente que mantenga la aceleración hasta el momento en que sea
necesario frenar?
No, es mejor dejar de acelerar con suficiente antelación y aprovechar la inercia del
vehículo.
209. El conductor de un vehículo se aproxima a una glorieta, por lo que deja de
acelerar antes de llegar. ¿Es correcto su comportamiento?
Sí, porque aprovecha la inercia del vehículo.
210. El conductor de un vehículo se aproxima a una intersección regulada con un
semáforo que se encuentra en rojo, por lo que deja de acelerar antes de llegar.
¿Es correcto su comportamiento?
Sí, porque aprovecha la inercia del vehículo.
211. El conductor de un vehículo se aproxima a una glorieta, por lo que deja de
acelerar antes de llegar. ¿Este comportamiento puede provocar deterioros
mecánicos?
No, y además es conveniente porque aprovecha la inercia del vehículo.
212. El conductor de un vehículo se aproxima a una intersección regulada con un
semáforo que se encuentra en rojo, por lo que deja de acelerar antes de llegar.
¿Este comportamiento puede provocar deterioros mecánicos?
No, además es aconsejable este comportamiento.
213. Si la calzada está mojada y se pisa fuertemente el pedal del freno, ¿el sistema
antibloqueo de frenos (ABS) evita el bloqueo de la rueda?
Sí.
214. Si la calzada está cubierta de nieve y se pisa fuertemente el pedal del freno, ¿el
sistema antibloqueo de frenos (ABS) evita el bloqueo de la rueda?
Sí, aunque la calzada tenga hielo.

-- 52 of 394 --

53
215. Si la calzada está cubierta de hielo y se pisa fuertemente el pedal del freno, el
sistema antibloqueo de frenos (ABS), ¿evita el bloqueo de la rueda?
Sí.
216. Los ralentizadores evitan el fenómeno "fading" porque:
reducen la velocidad del vehículo sin que exista rozamiento entre las piezas del sistema
de frenado de servicio.
217. Cuando se habla del ABS, ESP o BAS se está haciendo referencia a elementos:
electrónicos que aumentan la seguridad activa del vehículo.
218. ¿Cuál de los siguientes elementos del vehículo no forma parte del retardador
hidráulico?
El calderín.
219. ¿Cuál de los siguientes elementos es un tipo de ralentizador?
El freno en el escape.
220. De los elementos que se citan a continuación, ¿cuál tiene como finalidad
mantener las revoluciones de la transmisión en un régimen determinado sin
que haya rozamientos entre piezas?
El freno eléctrico.
221. Para reducir el consumo de carburante de un vehículo, ¿qué es conveniente?
Reducir el número de revoluciones del motor utilizando para ello una relación de
marchas adecuada.
222. ¿Dónde se encuentra situado el ralentizador hidrodinámico del tipo "intárder"?
En la caja de velocidades.
223. Para reducir el consumo de carburante de un motor, ¿qué es inadecuado
realizar?
Utilizar una relación de marchas corta para aumentar la potencia.
224. ¿Qué puede ocurrir si los frenos no son capaces de evacuar todo el calor que
producen?
Pierden eficacia.

-- 53 of 394 --

54
225. Si un vehículo no cuenta con dispositivo de ABS, ¿cómo se debe realizar una
frenada de emergencia?
Con fuerza, pero evitando cualquier bloqueo.
226. Si las ruedas de un vehículo que carece de ABS se bloquean, ¿qué se debe
hacer?
Liberar suavemente la fuerza sobre el pedal del freno hasta que las ruedas vuelvan a
girar.
227. En un vehículo dotado de ABS, ¿cómo se debe proceder ante una frenada de
emergencia?
Pisando el freno a fondo.
228. En el caso de que una rueda motriz patine, se recurre a un sistema electrónico
ASR. ¿Sobre qué elementos actúa este sistema?
Sobre las ruedas motrices y sobre el motor.
229. El sistema de regulación antipatinamiento (ASR) recibe información de los
sensores situados en:
las ruedas.
230. El sistema electrónico ASR que regula la motricidad que llega a las ruedas
actúa:
frenando la rueda que tiene menor adherencia al pavimento.
231. Al accionar el freno motor en el escape:
se limita la salida de gases de escape, frenando el desplazamiento de los pistones.
232. En el retardador hidráulico…
se genera un rozamiento a través de la oposición que crea el movimiento de un fluido
viscoso.
233. ¿De qué depende la potencia de frenado del retardador hidráulico?
De la energía del aceite circulando.

-- 54 of 394 --

55
234. ¿Cómo se llama el fenómeno que se produce cuando los elementos frenantes
del freno de servicio se calientan en exceso y dejan de frenar?
Efecto "fading".
235. El freno motor en el escape limita la salida de gases en el escape no dejándolos
salir en su totalidad, ¿qué se consigue con esto?
Frenar el desplazamiento de los pistones y, en consecuencia, frenar el vehículo.
236. ¿Qué es el ABS?
Un sistema que evita el bloqueo de las ruedas en caso de frenada brusca.
237. El sistema BAS tiene como función:
aumentar la presión de frenado durante una frenada de urgencia.
238. El sistema ESP…
mejora activamente el seguimiento de la trayectoria por parte del vehículo.
239. ¿Qué es el EBS?
Un sistema que posibilita la reacción inmediata de todo el sistema neumático de freno
al ser accionado.
240. Una utilización adecuada de la caja de velocidades:
hace que el motor gire siempre dentro de la zona económica.
241. A la energía que posee un vehículo en movimiento se la denomina:
cinética.
242. El retardador hidráulico tiene que utilizarse:
de manera progresiva.
243. El abuso del freno eléctrico puede provocar:
un calentamiento del ralentizador.
244. El consumo de carburante se reduce si:
se hace un buen uso de la caja de velocidades.

-- 55 of 394 --

56
245. Si el freno de un vehículo no evacuara, el calor que generaría:
podría perder eficacia e incluso dejar de funcionar.
246. ¿Qué debe hacer el conductor de un vehículo cuyas ruedas se han bloqueado
debido a la presión ejercida al frenar?
Levantar progresivamente el pedal del freno hasta que las ruedas vuelvan a girar.
247. Respecto al uso de los frenos como elemento de seguridad activa, ¿cómo se
debe utilizar el freno de servicio?
Ejercer presión al inicio de la frenada y disminuirla progresivamente, según se reduzca
la velocidad del vehículo
248. ¿Cuál de las siguientes actuaciones es inadecuada para reducir la resistencia a
la pendiente?
Incrementar el número de cambios de marcha.
249. Para saber el momento adecuado en el que se debe cambiar de marcha, y con
ello reducir el consumo de carburante, el conductor de un vehículo pesado
deberá tener en cuenta:
las revoluciones por minuto del motor.
250. Para saber el momento adecuado en el que se debe cambiar de marcha, y con
ello reducir el consumo de carburante, el conductor de un vehículo pesado
deberá tener en cuenta:
las revoluciones por minuto del motor.
251. Para saber el momento adecuado en el que se debe cambiar de marcha, y con
ello reducir el consumo de carburante, el conductor de un vehículo pesado
deberá tener en cuenta:
la velocidad a la que circula el vehículo.
252. Para saber el momento adecuado en el que se debe cambiar de marcha, y con
ello reducir el consumo de carburante, el conductor de un vehículo pesado
deberá tener en cuenta:
el perfil de la carretera.

-- 56 of 394 --

57
253. Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
observar el cuentarrevoluciones para saber en qué momento se debe cambiar de
marcha.
254. Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
observar la velocidad del vehículo para decidir el momento en el que se debe cambiar
de marcha.
255. Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
observar las revoluciones del motor para decidir el momento en el que se debe
cambiar de marcha.
256. Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
observar el cuentarrevoluciones para saber en qué momento se debe cambiar de
marcha.
257. Para ahorrar carburante, es conveniente:
saber seleccionar la relación de marchas más adecuada.
258. Para ahorrar carburante, es conveniente:
observar el cuentarrevoluciones para saber en qué momento se debe cambiar de
marcha.
259. La utilización que haga un conductor de la caja de velocidades de un vehículo
pesado, ¿tiene influencia en el consumo de carburante?
Sí, ya que, dependiendo de la relación de marcha seleccionada, el número de
revoluciones será mayor o menor e influirá en el consumo.
260. Los cambios de marcha a una más alta se deben hacer de tal forma que:
tras realizar el cambio, las revoluciones del motor sean las correspondientes al inicio de
la zona verde del cuentarrevoluciones.
261. En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20
km/h, el consumo es nulo:
si el pedal del embrague no está pisado, no se acelera y no se pone punto muerto.

-- 57 of 394 --

58
262. En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20
km/h, el consumo es nulo si no se pisa el pedal del acelerador, pero además
será necesario:
no pisar el pedal del embrague y tener una relación de marchas engranada.
263. En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20
km/h, no se pisa el pedal del embrague ni del acelerador y hay engranada una
velocidad en la caja de cambios, el consumo:
es nulo.
264. En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20
km/h, no se pisa el pedal del embrague ni del acelerador y hay engranada una
velocidad en la caja de cambios, el consumo:
será nulo.
265. En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20
km/h, no se pisa el pedal del embrague ni del acelerador y hay engranada una
velocidad en la caja de cambios, el consumo:
será nulo.
266. En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20
km/h, hay engranada una velocidad en la caja de cambios, no se pisa el pedal
del acelerador y se mantiene el motor desembragado:
habrá consumo de carburante.
267. En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20
km/h, hay engranada una velocidad en la caja de cambios, no se pisa el pedal
del acelerador y se mantiene el motor desembragado:
habrá consumo de carburante.
268. En los motores de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, hay
engranada una velocidad en la caja de cambios, no se pisa el pedal del
acelerador y se mantiene el motor embragado, el consumo será:
nulo.
269. En los motores de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, hay
engranada una velocidad en la caja de cambios, no se pisa el pedal del
acelerador y se mantiene el motor embragado, el consumo:
será nulo.

-- 58 of 394 --

59
270. En los motores de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, no se
pisa el pedal del acelerador ni del embrague y la palanca del cambio se
encuentra en punto muerto:
el vehículo consumirá combustible.
271. de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, para que el consumo
sea nulo…
será necesario no acelerar, no pisar el pedal del embrague y tener seleccionada una
relación de marchas en la caja de velocidades.
272. En los motores de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, para
que el consumo sea nulo, será necesario no acelerar y, además…
no pisar el pedal del embrague y tener seleccionada una relación de marchas en la caja
de velocidades.
273. En los motores de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, para
que el consumo sea nulo, será necesario no acelerar y, además…
tener seleccionada una relación de marchas en la caja de velocidades y no pisar el
pedal del embrague.
274. En los motores de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, para
que el consumo sea nulo, será necesario no acelerar y, además, …
tener seleccionada una relación de marchas en la caja de velocidades y no pisar el
pedal del embrague.
275. En los motores de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, para
que el consumo sea nulo, será necesario no acelerar y, además…
no pisar el pedal del embrague y tener seleccionada una relación de marchas en la caja
de velocidades.
276. Conduciendo un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura
adecuada, el consumo de carburante depende, entre otros factores…
de la relación de marchas seleccionada.
277. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
La relación de marchas seleccionada.

-- 59 of 394 --

60
278. Entre otros factores, ¿de qué depende el consumo de carburante?
De la relación de marchas seleccionada.
279. El número de revoluciones por minuto del motor es un factor que afecta al
consumo de carburante de un automóvil, ¿cómo puede el conductor influir en
él?
Haciendo un uso adecuado del cambio de velocidades.
280. Dependiendo de la presión que se ejerza sobre el pedal del acelerador, el
conductor de un automóvil puede:
reducir el número de revoluciones del motor y, con ello, el consumo de carburante.
281. La inercia que posee un vehículo pesado en movimiento, ¿se puede utilizar para
reducir el consumo de carburante?
Sí, dejando de acelerar con suficiente antelación.
282. Al seleccionar la relación de marchas en la caja de velocidades de un vehículo
pesado, y para consumir el mínimo carburante posible, es conveniente utilizar
aquella:
que permita mantener la aguja del cuentarrevoluciones dentro de la zona marcada de
color verde en el mismo.
283. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, teniendo en cuenta el perfil de la carretera adaptando la velocidad y la
relación de marchas al mismo.
284. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, seleccionando relaciones de marchas que permitan reducir las
revoluciones del motor.
285. Utilizar una relación de marchas que permita reducir el número de revoluciones
por minuto del motor de un vehículo pesado permite:
reducir el consumo de carburante.

-- 60 of 394 --

61
286. La utilización de una relación de marchas alta y la reducción de las revoluciones
por minuto del motor de un vehículo pesado, ¿permite reducir el consumo de
carburante?
Sí.
287. La inercia que posee un vehículo en movimiento:
se puede aprovechar para ahorrar carburante.
288. ¿Qué efecto produce el abuso del freno?
Calentamiento excesivo de los frenos.
289. Un calentamiento excesivo de las zapatas…
disminuye la eficacia del frenado.
290. ¿Cómo se utiliza adecuadamente el sistema de frenado?
Pisando el pedal de freno progresivamente.
291. ¿Qué efecto tiene el sistema antibloqueo de frenos (ABS) en una maniobra de
frenado?
Impide que las ruedas se bloqueen, manteniendo así el control de la dirección del
vehículo.
292. ¿Qué es el sistema EBS?
Un sistema de control electrónico de frenos.
293. ¿Cómo se llaman unos dispositivos hidráulicos que incorporan algunas cajas de
velocidades para aminorar las revoluciones que llegan a las ruedas y realizan
una función de frenado adicional?
Retardadores.
294. Ante una situación en la que se tenga que realizar una frenada de emergencia…
se debe evitar el bloqueo de las ruedas.
295. ¿Cuál de estos factores afecta más al ahorro de combustible?
La elección de la relación de marchas correcta durante la circulación.

-- 61 of 394 --

62
296. La elección de la relación de marchas adecuada, ¿influye en el consumo de
carburante?
Sí.
297. ¿Cuál de las siguientes técnicas indicadas es más correcta para optimizar el
consumo de carburante?
Seleccionar la mejor relación de marchas, según la velocidad a la que se circule.
298. ¿Es conveniente saltarse una o varias marchas?
Sí, en algunas circunstancias.
299. El freno eléctrico…
actúa manteniendo las revoluciones de la transmisión en un régimen determinado.
300. Si la frenada no es de la misma intensidad en todas las ruedas, el vehículo se
desviará:
hacia el lado de la rueda que frena más.
301. ¿Cómo consigue principalmente el EBS (control electrónico del sistema de
frenado) cumplir sus funciones?
Accionando desde el pedal del freno de una forma tal que los frenos reaccionen
inmediata, simultánea y uniformemente.
302. ¿Qué tipo de ralentizador posee una válvula que cierra parcialmente el tubo de
salida del colector de escape?
El freno en el motor.
303. La inercia de un vehículo será mayor:
cuanto más pesada sea la carga transportada.
304. ¿Cuál es la función principal del EBS (control electrónico del sistema de
frenado)?
Proporcionar el control del sistema de frenos y una activación y liberación instantánea
de los mismos.
305. En pendientes descendentes es recomendable:
el uso de los ralentizadores.

-- 62 of 394 --

63
306. Para hacer uso del freno motor se debe:
seleccionar una relación de marchas más corta.
307. ¿Qué puede ocurrir si los frenos no son capaces de evacuar todo el calor que
producen?
Pierde capacidad de frenado.
308. El retardador hidráulico o electromagnético…
está situado en la transmisión del vehículo.
309. ¿Qué ventaja ofrece el retardador llamado "intárder"?
Reduce el uso del freno de servicio, evitando su fatiga.
310. ¿Qué ventaja ofrece el retardador llamado "retárder"?
Reduce el uso del freno de servicio, evitando su fatiga.
311. ¿En qué tipo de vehículos se suelen usar los retardadores llamados "intárder"?
En vehículos pesados.
¿En qué tipo de vehículos se usan los retardadores llamados "retárder"?
en vehículos pesados.
312. ¿Dónde se encuentra situado el ralentizador hidrodinámico del tipo "intárder"?
En el sistema de transmisión.
313. ¿Qué tipo de ralentizador se encuentra situado en el sistema de transmisión?
El ralentizador hidrodinámico del tipo retárder.
314. ¿Dónde se encuentra situado el ralentizador hidrodinámico del tipo "retárder"?
En el sistema de transmisión.
315. ¿Qué tipo de ralentizador se encuentra situado en la caja de velocidades?
El ralentizador hidrodinámico del tipo "intárder".
316. ¿Dónde va colocado el retardador hidráulico "intárder"?
En la caja de velocidades.

-- 63 of 394 --

64
317. Entre los componentes del retardador hidráulico está:
el rotor.
318. En el caso de bajar una pendiente pronunciada con un vehículo pesado:
se deben utilizar los ralentizadores preferentemente.
319. Para evitar un posible fallo de frenos por calentamiento, en bajadas
pronunciadas, es conveniente:
utilizar el ralentizador antes que el freno de servicio.
320. ¿De qué forma se puede aprovechar mejor la inercia de un vehículo para
ahorrar carburante?
Dejando de acelerar con suficiente antelación, sin pisar el pedal del embrague y
manteniendo la marcha engranada.
321. De las opciones que se indican a continuación, ¿cuál es más adecuada para
evitar el fallo de frenos (efecto "fading") al bajar una pendiente larga y
pronunciada?
Utilizar una relación de marcha más corta y hacer uso de los ralentizadores antes de
utilizar los frenos convencionales.
322. La energía que posee un vehículo en movimiento…
es mayor cuanto mayor sea la velocidad a la que circule.
323. Durante una bajada larga y prolongada, ¿qué es lo que nunca debe hacerse ya
que puede provocar fallos en los frenos?
Poner la palanca del cambio en punto muerto.
324. ¿Qué elemento puede condicionar la frenada de un vehículo pesado?
• La carga transportada.
• La sujeción de la carga.
• La distribución de la carga.
• Todas las respuestas son correctas.
325. ¿Qué debe tenerse en cuenta en frenadas de emergencia durante los
descensos?
Que pueden producirse importantes desplazamientos de cargas.

-- 64 of 394 --

65
326. Respecto de la frenada en un vehículo cisterna, es importante tener en cuenta
que...
pueden producirse desplazamientos de líquidos en su interior.
327. ¿Qué debe hacerse antes de iniciar una bajada prolongada con un vehículo
pesado?
Reducir la velocidad.
328. ¿Qué debe hacerse si el vehículo coge velocidad en una bajada prolongada?
Pisar de forma progresiva el freno de servicio.
329. ¿A qué velocidad instantánea es recomendable poner un vehículo en una
bajada prolongada?
20 km/h por debajo de la que se considere segura para la conducción.
330. ¿Qué ocurre si se toman curvas demasiado deprisa?
Se generan fuerzas en sentido transversal que pueden hacer perder el control sobre el
vehículo.
331. ¿Qué ocurre si se realiza un cambio de dirección brusco?
Se generan fuerzas en sentido transversal que pueden hacer perder el control sobre el
vehículo.
332. ¿Por qué siglas es conocido el sistema de frenado de emergencia?
AEBS.
333. Un sistema AEBS tiene, entre otras, la función de...
avisar de la existencia de obstáculos en la vía.
334. El sistema avanzado de frenado de emergencia…
realiza una frenada de emergencia cuando la colisión frontal es inminente.
335. Al sistema avanzado de frenado de emergencia también se le conoce por las
siglas...
AEBS.

-- 65 of 394 --

66
336. Con las siglas AEBS se está haciendo referencia...
a un sistema electrónico capaz de detectar automáticamente una posible colisión
frontal.
337. ¿Qué puede provocar un exceso de frenado en una carretera resbaladiza?
el bloqueo de las ruedas.
338. ¿Qué efecto produce sobre el vehículo una rueda bloqueada?
D Inestabilidad del vehículo.
339. ¿Qué efecto produce sobre el vehículo una rueda delantera bloqueada?
Hace ingobernable al vehículo.
340. ¿Cómo es el esfuerzo de las ruedas en el momento de la frenada?
Depende del peso que soporte cada una de ellas.
341. ¿Cómo incide en un vehículo que una rueda frene más que el resto?
Hace que el vehículo se desvíe hacia su lado.
342. ¿Qué sistema activa, en todos los ejes, los cilindros del sistema de freno de
servicio cuando se acciona el pedal de freno?
EBS.
343. ¿Qué acciones lleva a cabo el sistema EBS?
Activa en todos los ejes los cilindros del sistema de freno de servicio.
344. ¿En qué momento entra en acción el sistema EBS?
Al pisar el pedal del freno.
345. ¿Cómo actúa el sistema EBS?
• Provoca la reacción inmediata de los frenos.
• Genera una acción uniforme de los frenos.
• Hace posible una actuación simultánea de los frenos.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 66 of 394 --

67
346. ¿Qué funciones tiene, entre otras, el sistema EBS?
Distribuye la fuerza de frenado entre las ruedas.
347. Por lo general, ¿hasta qué velocidad del vehículo hace el sistema ABS que sigan
girando las ruedas?
Hasta los 6 o 7 km/h.
348. El sistema ABS mantiene el giro de las ruedas hasta un límite establecido que
normalmente es…
6 o 7 km/h.
349. ¿Cuál es la base del funcionamiento del sistema ABS?
La comparación entre la velocidad angular de cada rueda y la velocidad del vehículo.
350. ¿Cuándo actúa el sistema ABS?
Cuando la velocidad angular de una rueda desciende bruscamente respecto de la del
vehículo.
351. ¿Qué acciones lleva a cabo el sistema ABS?
• Capta la velocidad angular de cada rueda y la compara con la del vehículo.
• Compara la velocidad de cada rueda con la del vehículo.
• Calcula el momento del bloqueo de una rueda y reduce la presión del freno
sobre la misma
• Todas las respuestas son correctas.
352. ¿Cómo se denomina el sistema de control de tracción de las ruedas?
TCS.
353. ¿Qué es el sistema ASR?
Un sistema de control de tracción.
354. ¿Qué es el sistema TCS?
Un sistema de control de tracción.
355. ¿Qué acciones realiza el sistema TCS?
Compara el giro de las ruedas motrices con las que no lo son.

-- 67 of 394 --

68
356. ¿Cómo detecta el sistema TCS la falta de adherencia de las ruedas motrices?
Comparando el giro de las ruedas motrices con las que no lo son.
357. ¿Cuándo actúa el sistema TCS?
Al detectar falta de adherencia en las ruedas motrices.
358. ¿Cuándo no es aconsejable utilizar el sistema TCS?
Usando cadenas.
359. ¿Cuándo no es aconsejable utilizar el sistema de control de tracción?
Usando cadenas.
360. El sistema de control de tracción puede actuar…
solo sobre el motor.
361. ¿Cómo actúa el sistema TCS sobre las ruedas?
Frena la rueda motriz que adquiera excesiva velocidad respecto de la otra.
362. ¿Cómo actúa el sistema TCS sobre el motor?
Cuando las dos ruedas motrices se embalan, reduce la potencia del motor.
363. ¿Con qué siglas se conocen los sistemas de vigilancia de los vehículos?
IVMS.
364. ¿Qué son los sistemas IVMS?
Son sistemas de vigilancia de los vehículos.
365. ¿Cuáles de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
Control de la flota de vehículos a través de la geolocalización.
366. ¿Cuál de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
Control de la flota de vehículos a través de la geolocalización.
367. ¿Cuál de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
Estimación de los tiempos de entrega de las mercancías.

-- 68 of 394 --

69
368. ¿Cuál de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
Registro de consumo de combustible.
369. ¿Cuál de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
Estimación de los tiempos de entrega de las mercancías.
370. ¿A través de qué tipo de sistema se controla la flota de una empresa por
geolocalización?
IVMS.
371. ¿Cuál es el sistema que grava el interior del vehículo para comprobar la correcta
distribución de la carga?
IVMS.
372. ¿Cómo se denomina el sistema ubicado en el interior del vehículo para
comprobar la correcta ubicación de los pasajeros?
IVMS.
373. ¿Qué tipo de sistema hace un seguimiento del conductor durante la conducción
registrando velocidades, aceleraciones o frenadas bruscas?
IVMS.
374. ¿Qué sistema registra el consumo de combustible para su posterior análisis por
la empresa?
IVMS.
375. ¿Qué puede incorporar un sistema IVMS?
• Una alerta sonora en caso de exceso de velocidad.
• Una alerta sonora en caso de no usar el cinturón de seguridad.
• Un "botón antipánico" para el conductor.
• Todas las respuestas son correctas.
376. ¿Puede incorporar un sistema IVMS un "botón antipánico" con el fin de
mantener seguros a los conductores en áreas o tramos de carreta que
representan un alto riesgo?
Sí.

-- 69 of 394 --

70
377. ¿Con qué siglas se conocen los sistemas avanzados de ayuda a la conducción?
ADAS.
378. Los sistemas avanzados de ayuda a la conducción también se conocen como…
ADAS.
379. ¿Qué tecnologías pueden utilizar los sistemas ADAS?
• Radar.
• Láser.
• Lidar.
• Todas las respuestas son correctas.
380. En los sistemas avanzados de ayuda a la conducción, ¿cómo funciona la
tecnología RADAR?
Lanzando ondas electromagnéticas que se reflejan en objetos volviendo al emisor.
381. En los sistemas avanzados de ayuda a la conducción, ¿cómo funciona la
tecnología LIDAR?
Determinando la distancia desde un emisor láser a un objeto.
382. ¿Qué datos, respecto de un objeto, obtiene el sistema avanzado de ayuda a la
conducción del uso de la tecnología RADAR?
Distancia, ángulo y velocidad.
383. ¿Qué datos, respecto de un objeto, obtiene el sistema avanzado de ayuda a la
conducción del uso de la tecnología LÁSER?
Distancia.
384. ¿Qué datos, respecto de un objeto, obtiene el sistema avanzado de ayuda a la
conducción del uso de la tecnología LÁSER?
• Límites de la vía.
• Espacio libre para la circulación.
• Posición de objetos.
• Todas son correctas.

-- 70 of 394 --

71
385. ¿Qué tecnologías pueden utilizar los sistemas avanzados de ayuda a la
conducción?
• Cámara.
• Radar.
• Láser.
• Todas las respuestas son correctas.
386. El sistema de alerta de colisión frontal se conoce también por las siglas…
FCW.
387. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado FCW?
Alertar de riesgo de colisión frontal.
388. ¿Cuál es una de las funciones del sistema AEBS?
Reducir automáticamente la velocidad del vehículo ante un riesgo de colisión frontal.
389. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado AEBS?
Realizar una frenada de emergencia ante una colisión frontal inminente.
390. ¿A qué sistema de ayuda a la conducción corresponden las siglas LDW?
Al de alerta de salida de carril.
391. El sistema de alerta de salida de carril también se conoce como…
LDW.
392. ¿Cuándo se activa la alerta del sistema de ayuda a la conducción denominada
LDW?
Cuando se abandona el carril sin activar el intermitente.
393. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado LKA?
Evitar la salida involuntaria de la vía.
394. El sistema asistente de mantenimiento en carril también se conoce como…
LKA.
395. El sistema de ayuda a la conducción denominado LKA, ¿sobre qué actúa?
Sobre la dirección.

-- 71 of 394 --

72
396. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado PCW?
Alertar de una posible colisión con un peatón o ciclista.
397. El sistema de alerta de colisión con peatones o ciclistas, ¿con qué siglas es
conocido?
PCW.
398. ¿Cuándo actúa el sistema de ayuda a la conducción denominado PCW?
En caso de colisión inminente a baja velocidad con un peatón.
399. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado HMW?
Medir la distancia de seguridad con el vehículo precedente.
400. El sistema HMW mide la distancia de seguridad con el vehículo precedente en…
segundos.
401. ¿De qué advierte al conductor el sistema de ayuda a la conducción denominado
HMW?
C De una distancia insegura con el vehículo precedente.
402. El sistema ayuda a la conducción con la función de medición de distancia de
seguridad también es conocido como…
HMW.
403. ¿Cuándo actúa el sistema de ayuda a la conducción denominado HMW?
Cuando considera insegura la distancia con el vehículo precedente.
404. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado ACC?
Adaptar la velocidad del vehículo al precedente.
405. El sistema de ayuda a la conducción con la función de adaptar la velocidad del
vehículo a la del precedente también es conocido como…
ACC.
406. ¿A qué sistema de ayuda a la conducción corresponden las siglas ACC?
Al de control de crucero adaptativo.

-- 72 of 394 --

73
407. ¿Cuándo actúa el sistema de ayuda a la conducción denominado SLI?
Cuando detecta una señal de límite de velocidad.
408. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado SLI?
Reconocer señales de tráfico e informar al conductor de límites de velocidad.
409. El sistema de ayuda a la conducción con la función de reconocer señales de
tráfico e informar sobre existencia de límites de velocidad también es conocido
como…
SLI.
410. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado BSM?
Identificar vehículos en zonas laterales de punto muerto.
411. El sistema de ayuda a la conducción con la función de control de ángulo muerto
también se conoce como…
BSM.
412. El sistema de ayuda a la conducción denominado BSM, ¿cómo actúa?
Identifica un vehículo en el ángulo muerto lateral del vehículo y alerta al conductor en
caso de peligro.
413. El sistema de cambio automático de luces carretera/cruce se conoce también
por las siglas…
IHC.
414. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado IHC?
Activar o desactivar automáticamente las luces de carretera.
415. El sistema de ayuda a la conducción denominado IHC, ¿cómo actúa?
Respondiendo a los faros de otros conductores, activa o desactiva las luces de
carretera.
¿Cómo actúa el sistema de ayuda a la conducción denominado TSR?
Reconociendo señales de tráfico e informando al conductor.

-- 73 of 394 --

74
416. ¿Qué función tiene el sistema de ayuda a la conducción denominado TSR?
Reconocer señales de tráfico e informar al conductor.
417. El sistema de ayuda a la conducción con la función de reconocer señales de
tráfico e informar al conductor también es conocido como…
TSR.
418. ¿A qué sistema de ayuda a la conducción corresponden las siglas TSR?
Al de reconocimiento de señales de tráfico.
419. ¿Qué aplicaciones puede tener el sistema de reconocimiento de señales (TSR)?
Activa y pasiva.
420. El freno motor actúa…
al dejar de pisar el acelerador.

-- 74 of 394 --

75
Objetivo 1.3: Poder optimizar el consumo de carburante.
1. ¿A qué se deben principalmente las pérdidas energéticas que se producen en la
transmisión?
Al rozamiento de sus elementos.
2. ¿Cómo se detecta que no se quema la totalidad de carburante presente en los
cilindros del motor?
Porque el color del humo de escape es negro.
3. ¿Con qué tipo de caja de cambio se puede ahorrar más carburante?
Con cajas de cambio manual.
4. La resistencia a la rodadura en un neumático aumenta…
con la reducción de la presión de inflado.
5. ¿Cuál de los siguientes factores no afecta en la elección de la relación de
marchas adecuada durante la marcha?
La entrada de impurezas gaseosas.
6. ¿Cuál de estos factores no afecta al ahorro de combustible?
La válvula de carga hidráulica.
7. ¿Cuál de estos factores no afecta al ahorro de combustible?
El corrector de frenada.
8. ¿Cuál de estos factores no afecta al ahorro de combustible?
El ralentizador electromagnético.
9. ¿Cuál de estos factores no afecta al ahorro de combustible?
El ecualizador.
10. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es falsa?
Reducir el consumo del vehículo es ecológico, pero con ello no se ahorra dinero.

-- 75 of 394 --

76
11. ¿Qué recomendación es conveniente seguir para optimizar el consumo de
carburante conduciendo en llano?
Presionar poco el pedal de acelerador.
12. ¿Qué recomendación es conveniente seguir para optimizar el consumo de
carburante conduciendo en pendientes ascendentes?
Reducir la relación de trasmisión seleccionada si fuera necesario.
13. ¿Qué recomendación es conveniente seguir para optimizar el consumo de
carburante conduciendo en pendientes descendentes?
Mantener el pedal acelerador poco pisado.
14. ¿Qué relación general hay entre la resistencia aerodinámica y la velocidad?
La resistencia aerodinámica crece el cuadrado de la velocidad.
15. Entre otras cosas, ¿qué sucede cuando se incrementa la resistencia a la
rodadura en un neumático?
Aumenta el consumo de carburante.
16. ¿Un mantenimiento regular del vehículo puede llegar a reducir el consumo?
Sí.
17. ¿Un uso correcto del vehículo puede llegar a reducir el consumo?
Sí.
18. Entre las ventajas de realizar un mantenimiento preventivo está:
ajustar el consumo de carburante.
19. La energía acumulada de un vehículo depende…
de la masa y la velocidad del vehículo.
20. La gestión adecuada de las flotas de transporte...
contribuye al logro del ahorro energético y la reducción de emisiones.
21. La resistencia aerodinámica tiene más influencia en el consumo:
a partir de 60 o 70 km/h.

-- 76 of 394 --

77
22. La resistencia aerodinámica…
crece con el cuadrado de la velocidad.
23. A menor presión de inflado de los neumáticos:
mayor consumo de carburante.
24. Cuando la presión de un neumático es inferior a la normal, ¿cuál de las
siguientes respuestas es correcta?
Se incrementa el consumo de carburante.
25. El cambio de los filtros, aceites y bujías, ¿afecta al consumo de combustible?
Sí, los tres influyen.
26. El cambio de los filtros, aceites y bujías, ¿afecta al consumo de combustible?
Sí, los tres influyen.
27. El consumo de carburante…
aumenta con la velocidad.
28. El funcionamiento del motor implica un consumo de carburante que es función
de las resistencias que debe vencer el vehículo. ¿Cuál de los siguientes factores
no está directamente relacionado con estas resistencias?
La energía potencial motivada por la altura.
29. El funcionamiento del motor implica un consumo de carburante que es función
de las resistencias que debe vencer el vehículo. ¿Cuál de los siguientes factores
no está directamente relacionado con estas resistencias?
La energía termodinámica de los gases del escape.
30. El funcionamiento del motor implica un consumo de carburante que es función
de las resistencias que debe vencer el vehículo. ¿Cuál de los siguientes factores
no está directamente relacionado con estas resistencias?
El tipo de material empleado en el motor.

-- 77 of 394 --

78
31. El funcionamiento del motor implica un consumo de carburante que es función
de las resistencias que debe vencer el vehículo. ¿Cuál de los siguientes factores
no está directamente relacionado con estas resistencias?
El color del material empleado en el motor.
32. En función de por dónde se circule, se recomiendan unas técnicas indicadas
para optimizar el consumo de carburante. ¿Qué se recomienda en pendientes
ascendentes?
Mantener la aguja del tacómetro en la parte derecha de la zona económica.
33. Para ahorrar combustible, ¿cómo deben realizarse en general los cambios de
marchas?
En los procesos de desaceleración, hacer el cambio lo más tarde posible.
34. Para ahorrar combustible, ¿cómo deben realizarse en general los cambios de
marchas?
En los procesos de aceleración, hacer el cambio de la forma más rápida posible, hasta
la marcha más larga en la que se pueda circular.
35. Para ahorrar combustible, ¿cómo deben realizarse en general los cambios de
marchas?
En los procesos de aceleración, hacer el cambio de la forma más rápida posible, hasta
la marcha más larga en la que se pueda circular.
36. Para ahorrar combustible, ¿cómo deben realizarse los cambios de marchas?
Hacia marchas más largas, cuando el cuentarrevoluciones entre las 1.500 y 2.000 en
motores diésel.
37. Para conseguir ahorro de energía…
la relación de arranque debe permitir una salida suave y casi sin acelerar.
38. Para optimizar el consumo de carburante se recomienda:
reducir el número de aceleraciones.
39. Para optimizar el consumo de carburante se recomienda:
aprovechar las inercias en las pendientes descendentes.

-- 78 of 394 --

79
40. Señale la afirmación adecuada para el ahorro de combustible.
Al arrancar, esperar unos instantes antes de iniciar la marcha si su vehículo es diésel.
41. Señale la afirmación adecuada para el ahorro de combustible.
Al arrancar, iniciar inmediatamente la marcha si su vehículo es de gasolina.
42. Señale la afirmación falsa.
menor presión de inflado de los neumáticos, menor consumo de carburante.
43. Señale la respuesta correcta.
El cambio del filtro del aire favorece el ahorro de carburante.
44. Señale la respuesta correcta.
El cambio de aceite favorece el ahorro de carburante.
45. Una presión de 2 bares por debajo de la presión fijada por el fabricante del
neumático:
incide en un consumo extra de combustible de aproximadamente un 2 %.
46. Una presión en los neumáticos de 2 bares por debajo de la presión fijada por el
fabricante:
incide en un consumo extra de carburante de aproximadamente un 2 %.
47. Si por el tubo de escape de un vehículo pesado sale humo muy negro es a causa
de que está sucio:
el filtro del aire.
48. Si el filtro del aire del motor de un automóvil está sucio, el humo que saldrá por
el tubo de escape será:
de color negro.
49. El filtro del aire debe ser sustituido siguiendo las recomendaciones del
fabricante del vehículo ya que, de no hacerlo:
aumentará el consumo de carburante.

-- 79 of 394 --

80
50. ¿Qué filtro puede ser el causante de que por el tubo de escape salga una
cantidad excesiva de humo negro?
El filtro del aire.
51. La cantidad de carburante que consume el motor de un vehículo, ¿depende en
gran medida del estilo de conducción?
Sí.
52. Un motor consume menos combustible cuando:
se utilizan relaciones de marchas largas.
53. Un motor consumirá menos combustible si se circula:
con marchas largas y el motor poco revolucionado.
54. Un motor consumirá más combustible si:
se circula con marchas cortas.
55. En una caja de cambios sincronizada, realizar la operación llamada "doble
embrague" para reducir la relación de marchas, ¿influye en el consumo de
carburante?
Sí, lo aumenta.
56. Un motor consumirá menos combustible si se circula:
aprovechando la inercia del vehículo.
57. Circular utilizando una relación de marchas larga con el motor poco
revolucionado:
es una buena medida para reducir el consumo de carburante.
58. Cuando la presión de un neumático es inferior a la establecida por el fabricante,
¿cuál de las siguientes respuestas es falsa?
Disminuye la cantidad de carburante necesaria para mover el vehículo.
59. El empuje que el aire ejerce sobre un vehículo en movimiento repercute sobre:
el consumo.

-- 80 of 394 --

81
60. De las siguientes opciones, ¿cuál no es una pérdida energética del motor?
Pérdidas por evaporación del combustible.
61. ¿Cuál de las siguientes técnicas indicadas es más correcta para optimizar el
consumo de carburante?
Evitar la práctica de una conducción basada en continuas aceleraciones.
62. ¿Cuál de las siguientes técnicas indicadas es más correcta para optimizar el
consumo de carburante?
Al arrancar en frío, conducir con mucha suavidad.
63. ¿Cuál de los siguientes estilos de conducción es inadecuado para el ahorro de
carburante?
Actuar sabiendo que el vehículo consume menos en las marchas cortas.
64. ¿Cuál de los siguientes estilos de conducción es inadecuado para el ahorro de
carburante?
Utilizar los frenos convencionales en lugar del freno motor.
65. ¿El estilo de conducción del vehículo puede llegar a afectar al consumo?
Sí.
66. ¿En qué tiene influencia el estado de los filtros?
En el consumo de carburante.
67. El consumo de un vehículo para recorrer 100 km, ¿es algo característico del
diseño del motor o depende de la forma y estilo de conducción?
Depende tanto de la forma y estilo de conducción como de las características del
vehículo y su motor.
68. ¿La puesta a punto del vehículo repercute significativamente en el ahorro de
consumo de carburante?
Sí.
69. ¿Pisando el pedal de freno progresivamente se ahorra energía?
Sí, porque recorreremos más metros utilizando parte de la inercia del vehículo.

-- 81 of 394 --

82
70. Si un vehículo pesado, con el motor caliente, expulsa excesiva cantidad de
humos negros por el escape, ¿a qué puede deberse?
que no quema todo el combustible que llega al cilindro.
71. Entre otras ventajas, ¿qué supone una correcta presión de inflado?
Economía de carburante.
72. ¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un vehículo?
El grado de concentración de anticongelante en el líquido refrigerante.
73. ¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El tipo de ralentizador que monte el vehículo.
74. En el consumo de carburante de un vehículo no influye:
la situación del volante de inercia.
75. ¿Qué factor no tiene influencia en el consumo de carburante?
La situación del dámper.
76. ¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un vehículo?
La capacidad de la batería.
77. ¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un vehículo?
El tipo de batería: con o sin mantenimiento.
78. En el consumo de carburante de un automóvil no influye:
El tipo de generador de corriente.
79. ¿Qué factor no tiene influencia en el consumo de carburante?
El tipo de ventilación del cárter: abierta o cerrada.
80. ¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un vehículo?
El tipo de sistema de frenado: hidráulico o neumático.

-- 82 of 394 --

83
81. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
Del mantenimiento del vehículo, el tipo de conducción que realice el conductor y las
revoluciones por minuto del motor.
82. ¿Qué afecta al consumo de carburante de un vehículo?
El mantenimiento del vehículo, el tipo de conducción que realice el conductor y la
relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades.
83. ¿Qué afecta al consumo de carburante de un vehículo?
El mantenimiento del vehículo, el tipo de conducción que realice el conductor y el
estado en el que se encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación.
84. ¿Qué afecta al consumo de carburante de un automóvil con motor de
combustión?
El mantenimiento del vehículo, las revoluciones por minuto del motor y la relación de
marchas seleccionada en la caja de velocidades.
85. El tipo de caja de velocidades que monte un vehículo, ¿puede influir en el
consumo de carburante?
Sí, con una caja de velocidades con cambio automático el consumo es mayor.
86. El tipo de caja de velocidades que monte un automóvil, ¿puede influir en el
consumo de carburante?
Sí, con una caja de velocidades con cambio manual el consumo es menor.
87. El que un automóvil monte una caja de velocidades con cambio manual o con
cambio automático, ¿influye en el consumo de carburante?
Sí, con las cajas de velocidades con cambio manual el consumo es menor.
88. ¿Qué resistencias intervienen en el movimiento de los vehículos?
La resistencia de pendiente.
89. ¿Qué resistencias intervienen en el movimiento de los vehículos?
La resistencia a la rodadura y a la pendiente.

-- 83 of 394 --

84
90. ¿Qué resistencias intervienen en el movimiento de los vehículos?
La resistencia aerodinámica y a la rodadura.
91. ¿Con qué tipo de caja de velocidades el consumo de carburante es mayor?
Con las cajas de cambio automático.
92. El consumo de carburante es mayor:
En vehículos con cajas de cambio automático.
93. Para ahorrar carburante es preferible utilizar:
Marchas largas.
94. La presión de inflado del neumático, ¿influye en el consumo del vehículo?
Sí, ya que, si la presión es baja, aumenta el consumo.
95. Si la presión de inflado del neumático es inferior a la recomendada por el
fabricante del vehículo:
El consumo aumenta.
96. La presión de los neumáticos:
Influye en el consumo.
97. El uso que se realice de los sistemas de frenado de un automóvil, ¿puede influir
en el consumo de carburante?
Sí.
98. El uso que se realice del motor de un automóvil, ¿puede influir en el consumo
de carburante?
Sí.
99. En los motores actuales con inyección electrónica, cuando se deja de acelerar,
no se pisa el acelerador ni el pedal de embrague y el número de revoluciones
por minuto del motor se encuentra por encima del ralentí, el consumo:
Es cero.

-- 84 of 394 --

85
100. ¿Qué actuación es inadecuada como medida de ahorro de carburante?
Bajar las pendientes en punto muerto.
101. Como medida de ahorro de carburante, ¿qué actuación, de las que se citan, es
correcta?
Utilizar la relación de marchas más alta que sea posible dependiendo de las
circunstancias que se den en cada momento.
102. ¿Qué actuación es inadecuada como medida de ahorro de carburante?
Circular con una presión de inflado de los neumáticos superior a la recomendada por el
fabricante.
103. ¿Qué actuación es inadecuada como medida de ahorro de carburante?
En invierno, circular con una presión de inflado de los neumáticos superior a la
recomendada por el fabricante.
104. La velocidad a la que circula un automóvil, ¿influye en el consumo de
carburante?
Sí, a mayor velocidad, mayor consumo.
105. La velocidad a la que circule un automóvil, ¿influye en el consumo de
carburante?
Sí, a menor velocidad, menor consumo.
106. Si se circula con un automóvil a 40 kilómetros por hora y se aumenta la
velocidad a 80 kilómetros por hora, ¿aumenta el consumo de carburante?
Sí, el consumo aumenta más del doble.
107. Para ahorrar carburante en los vehículos que montan un motor de combustión,
al iniciar la marcha es conveniente:
No acelerar o hacerlo mínimamente.
108. El correcto funcionamiento del sistema de distribución, ¿influye en el consumo
de carburante?
Sí, ya que se evitan pérdidas de potencia.

-- 85 of 394 --

86
109. ¿Por qué motivo es necesario que el sistema de distribución esté correctamente
reglado?
Para que la apertura y cierre de las válvulas sea en el momento oportuno y, con ello, no
aumentar el consumo de carburante.
110. En los motores de combustión, si las válvulas de admisión de los cilindros no se
abren en el momento adecuado:
Disminuye la potencia y aumenta el consumo de carburante.
111. En los motores de combustión, si las válvulas de admisión de los cilindros no se
cierran en el momento adecuado:
Se producen pérdidas de potencia, aumentando el consumo de carburante).
112. En los motores de combustión, si las válvulas de escape de los cilindros no se
abren en el momento adecuado:
Influirá en el consumo de carburante.
113. En los motores de combustión, si las válvulas de escape de los cilindros no se
cierran en el momento adecuado:
Aumentará el consumo de carburante.
114. Un adecuado funcionamiento del sistema de lubricación, ¿puede influir en el
consumo de carburante?
Sí, ya que, al disminuirse el rozamiento de las piezas, se reducen las pérdidas de
potencia.
115. La calidad del aceite del sistema de lubricación que se utilice en los motores,
¿puede influir en el consumo de carburante?
Sí, ya que puede reducir el rozamiento de las piezas y, por tanto, las pérdidas de
potencia.
116. Si el aceite utilizado para lubricar un motor de combustión es de baja calidad,
¿puede influir en el consumo de carburante?
Sí, puede aumentar ya que no se lubrican adecuadamente las piezas y aumenta las
pérdidas de potencia.

-- 86 of 394 --

87
117. Utilizar un aceite de alta calidad para lubricar un motor de combustión, ¿tiene
influencia en el consumo de carburante?
Sí, disminuyendo el consumo ya que se reduce el rozamiento de las piezas
disminuyendo las pérdidas de potencia.
118. El aceite que se utilice para la lubricación de un motor, ¿puede influir en el
consumo de carburante?
Sí, ya que, si es un aceite de alta calidad, las pérdidas de potencia son menores.
119. Cuando se utiliza un aceite de baja calidad para lubricar un motor:
Puede aumentar el consumo de carburante al aumentar el rozamiento de las piezas.
120. Cuando se utiliza un aceite de alta calidad para lubricar un motor:
Se reduce el consumo de carburante.
121. Un adecuado mantenimiento del sistema de lubricación de un motor:
Influye en el consumo de carburante.
122. Un inadecuado mantenimiento del sistema de lubricación de un motor:
Puede aumentar el consumo de carburante.
123. El funcionamiento del sistema de refrigeración de un motor, ¿influye en el
consumo de carburante?
Sí, ya que, si el motor no alcanza la temperatura adecuada de funcionamiento,
aumenta el consumo de carburante.
124. Una avería en el termostato, ¿puede hacer que el motor de un automóvil
consuma más carburante?
Sí, si se estropea y se queda abierto.
125. El filtro del aire del sistema de alimentación de un motor de combustión debe
sustituirse periódicamente, ¿qué sucedería si no se hiciera?
Aumentaría el consumo de carburante.
126. El estado en el que se encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación de
un motor de combustión, ¿puede influir en el consumo de carburante?
Sí, ya que, si está sucio, aumenta el consumo.

-- 87 of 394 --

88
127. El tipo de caja de velocidades que monte un automóvil, ¿tiene influencia en el
consumo de carburante?
Sí, las cajas de velocidades con cambio automático hacen que el automóvil consuma
más carburante.
128. El tipo de caja de velocidades que monte un automóvil, ¿tiene influencia en el
consumo de carburante?
Sí, porque una caja de velocidades con más número de relación de marchas permite
reducir el consumo de carburante.
129. El que un automóvil monte una caja de velocidades con cambio manual o con
cambio automático, ¿influye en el consumo de carburante?
Sí, con las cajas de velocidades con cambio automático el consumo es mayor).
130. Señale la afirmación correcta.
Cuanto mayor sea el número de marchas de una caja de velocidades, menor podrá ser
su consumo.
131. El tipo de embrague que monte un automóvil, ¿puede influir en el consumo de
carburante?
Sí, con los embragues automáticos se consume más.
132. ¿Con qué tipo de embrague es mayor el consumo de carburante de un
automóvil?
Con el embrague hidráulico.
133. ¿Cuál es la medida que puede adoptar el conductor de un automóvil y que más
influencia tiene en el consumo de carburante?
La reducción de la velocidad media.
134. De las resistencias que debe vencer un automóvil, ¿cuál es la que más influye
en el consumo de carburante a partir de 60 o 70 kilómetros por hora?
La resistencia aerodinámica.
135. ¿Qué actuación es correcta para reducir el consumo de carburante de un
automóvil?
Dejar de acelerar con suficiente antelación dejando rodar el vehículo).

-- 88 of 394 --

89
136. ¿Qué resistencias intervienen en el movimiento de los vehículos?
La resistencia aerodinámica y a la pendiente.
137. ¿Qué resistencias, entre otras, intervienen en el movimiento de los vehículos?
La resistencia a la rodadura y a la aerodinámica.
138. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
Del mantenimiento que se realice al vehículo, el perfil de la carretera y la presión de los
neumáticos.
139. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
Del mantenimiento que se realice al vehículo, el perfil de la carretera y la posición del
pedal del acelerador.
140. El consumo de carburante de un vehículo pesado provisto de un motor de
combustión puede ser mayor de lo normal dependiendo:
Del mantenimiento que se realice al vehículo, el perfil de la carretera y el tipo de
conducción.
141. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
Del mantenimiento que se realice al vehículo, el perfil de la carretera y las revoluciones
por minuto del motor.
142. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
Del mantenimiento que se realice al vehículo, el perfil de la carretera y la relación de
marchas seleccionada en la caja de velocidades.
143. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado provisto de un motor de combustión se encuentra:
El mantenimiento que se realice al vehículo, el perfil de la carretera y la aerodinámica
del vehículo.

-- 89 of 394 --

90
144. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado se encuentra:
El mantenimiento que se realice al vehículo, el perfil de la carretera y el estado en el
que se encuentre el filtro del aire
145. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El mantenimiento del vehículo.
146. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
La presión de los neumáticos.
147. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
La aerodinámica del vehículo.
148. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El estado en el que se encuentre el filtro del aire.
149. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El tipo de conducción que realice el conductor.
150. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
del mantenimiento del vehículo, la posición del pedal del acelerador y las revoluciones
por minuto del motor.
151. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
del mantenimiento del vehículo, la posición del pedal del acelerador y la relación de
marchas seleccionada en la caja de velocidades.
152. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
del mantenimiento del vehículo, la posición del pedal del acelerador y la aerodinámica
del vehículo.

-- 90 of 394 --

91
153. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
del mantenimiento del vehículo, la posición del pedal del acelerador y el estado en el
que se encuentre el filtro del aire.
154. En los vehículos actuales, para proceder al arranque de un motor de
combustión o diésel, ¿es conveniente hacerlo sin acelerar?
Sí, ya que, si se acelera, se consume carburante innecesariamente.
155. Para proceder al arranque de un motor de combustión o diésel, ¿es
conveniente pisar el acelerador?
No, porque no es necesario y se aumenta el consumo de carburante.
156. ¿Qué inconveniente presenta el acelerar cuando se va a proceder al arranque
de un motor de combustión o diésel?
Un consumo innecesario de carburante y posibles problemas de lubricación.
157. Circulando a una determinada velocidad, el consumo de carburante será mayor:
cuanto más corta sea la marcha seleccionada.
158. Circulando a una determinada velocidad, el consumo de carburante será
menor:
cuanto más larga sea la marcha seleccionada.
159. Circulando con un automóvil a un número determinado de revoluciones por
minuto del motor, el consumo será mayor:
cuanto más corta sea la relación de marchas.
160. Circulando con un automóvil a un número determinado de revoluciones por
minuto del motor, el consumo será menor:
cuanto más larga sea la relación de marchas.
161. Circulando con un vehículo con una determinada relación de marchas
seleccionada en la caja de velocidades, el consumo de carburante será mayor:
cuanto mayor sea la velocidad a la que se circule.

-- 91 of 394 --

92
162. Circulando con un vehículo con una determinada relación de marchas
seleccionada en la caja de velocidades, el consumo de carburante será menor:
cuanto menor sea la velocidad a la que se circule.
163. Entre las ventajas que presenta realizar una conducción económica se
encuentra:
la reducción en el consumo de carburante.
164. Conduciendo un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura
adecuada, el consumo de carburante depende, entre otros factores:
de la posición del pedal del acelerador.
165. Si se conduce un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura
adecuada, se debe saber que el consumo de carburante depende, entre otros
factores:
de la velocidad a la que se circule.
166. Conduciendo un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura
adecuada, el consumo de carburante depende, entre otros factores:
de la masa del vehículo.
167. Si se conduce un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura
adecuada, se debe saber que el consumo de carburante depende, entre otros
factores:
del perfil de la carretera.
168. Conduciendo un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura
adecuada, el consumo de carburante depende, entre otros factores:
del estilo de conducción.
169. Si se conduce un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura
adecuada, se debe saber que el consumo de carburante depende, entre otros
factores:
de un correcto mantenimiento del vehículo.
170. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
El perfil de la carretera.

-- 92 of 394 --

93
171. Entre otros factores, ¿de qué depende el consumo de carburante?
De la carga que lleve el vehículo.
172. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
La aerodinámica del vehículo.
173. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
La posición del pedal del acelerador.
174. Entre otros factores, ¿de qué depende el consumo de carburante?
De un adecuado mantenimiento del vehículo.
175. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
Una correcta presión de inflado de los neumáticos.
176. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
Un adecuado mantenimiento del vehículo.
177. Entre otros factores, ¿de qué depende el consumo de carburante?
De la posición del pedal del acelerador.
178. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
La aerodinámica del vehículo.
179. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
El perfil de la carretera.
180. ¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
La presión de inflado de los neumáticos.
181. ¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un automóvil?
El tipo de neumático: con o sin cámara.
182. En el consumo de carburante de un automóvil no influye:
el béndix.

-- 93 of 394 --

94
183. ¿Qué factor no tiene influencia en el consumo de carburante?
El motor de arranque.
184. ¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un automóvil?
La longitud del cigüeñal.
185. ¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un automóvil?
La longitud del árbol de levas.
186. En el consumo de carburante de un automóvil no influye:
la longitud del pistón.
187. ¿Qué factor no tiene influencia en el consumo de carburante?
El voltaje que suministre la batería.
188. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
del perfil de la carretera y la presión de los neumáticos.
189. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
de la presión de los neumáticos y la posición del pedal del acelerador.
190. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado se encuentra:
el perfil de la carretera y la posición del pedal del acelerador.
191. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El número de revoluciones por minuto del motor y el perfil de la carretera.
192. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
del número de revoluciones por minuto del motor y la posición del pedal del
acelerador.

-- 94 of 394 --

95
193. El consumo de carburante de un automóvil puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
del número de revoluciones por minuto del motor y la presión de los neumáticos.
194. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado se encuentra:
el número de revoluciones por minuto del motor y el mantenimiento del vehículo.
195. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El mantenimiento del vehículo y la presión de los neumáticos.
196. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
del mantenimiento del vehículo y las revoluciones por minuto del motor.
197. El consumo de carburante en un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
del mantenimiento del vehículo y la posición del pedal del acelerador.
198. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado se encuentra:
el mantenimiento del vehículo y el perfil de la carretera.
199. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
La relación de marchas seleccionada en la caja de cambios y el perfil de la carretera.
200. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
de la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades y el mantenimiento
del vehículo.
201. El consumo de carburante de un automóvil puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
de la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades y la posición del
pedal del acelerador.

-- 95 of 394 --

96
202. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado se encuentra:
la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades y las revoluciones por
minuto del motor.
203. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un automóvil?
La relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades y la presión de los
neumáticos.
204. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El perfil de la carretera y el tipo de conducción que realice el conductor.
205. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
del tipo de conducción que realice el conductor y el mantenimiento del vehículo.
206. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
del tipo de conducción que realice el conductor y de la presión de los neumáticos.
207. El consumo de carburante de un automóvil puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
del tipo de conducción que realice el conductor y de las revoluciones por minuto del
motor.
208. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
de la aerodinámica y el perfil de la carretera.
209. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
de la aerodinámica y el mantenimiento del vehículo.
210. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado se encuentra:
la aerodinámica y la presión de los neumáticos.

-- 96 of 394 --

97
211. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
La aerodinámica y la posición del pedal del acelerador.
212. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
de la aerodinámica y el tipo de conducción que realice el conductor.
213. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
de la aerodinámica y el número de revoluciones del motor.
214. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado se encuentra:
la aerodinámica.
215. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El estado en el que se encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación.
216. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
El coeficiente de rozamiento de los neumáticos con calzada.
217. El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de
varios factores, entre otros:
de la posición del pedal del acelerador y del estado en el que se encuentre el filtro del
aire del sistema de alimentación.
218. El consumo de carburante de un vehículo pesado puede ser mayor de lo normal
dependiendo:
del tipo de conducción que realice el conductor y el estado en el que se encuentre el
filtro del aire del sistema de alimentación.
219. Entre los factores que influyen en el consumo de carburante de un vehículo
pesado se encuentran:
Las revoluciones por minuto del motor.

-- 97 of 394 --

98
220. ¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
La aerodinámica del vehículo y el estado en el que se encuentre el filtro del aire del
sistema de alimentación.
221. ¿Qué afecta al consumo de carburante de un automóvil?
Las revoluciones por minuto del motor.
222. Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil se
encuentra:
el estado en el que se encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación.
223. Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil con
motor de combustión se encuentra:
la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades.
224. Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil se
encuentra:
el mantenimiento del vehículo.
225. Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil se
encuentra:
el estado en el que se encuentre el filtro del aire.
226. Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil con
motor de combustión se encuentra:
la posición del pedal del acelerador.
227. El consumo de carburante de un automóvil se ve afectado por varios factores,
entre ellos se encuentra:
la presión de inflado de los neumáticos.
228. El consumo de carburante de un automóvil se ve afectado por varios factores,
entre ellos se encuentra:
el perfil de la carretera.

-- 98 of 394 --

99
229. El consumo de carburante de un automóvil con un motor diésel se ve afectado
por varios factores, entre ellos se encuentra:
el perfil de la carretera, la presión de inflado de los neumáticos y la relación de
marchas seleccionada en la caja de velocidades.
230. El consumo de carburante de un automóvil se ve afectado por varios factores,
entre ellos se encuentra:
el perfil de la carretera, la presión de inflado de los neumáticos y la aerodinámica del
vehículo.
231. El consumo de carburante de un automóvil se ve afectado por varios factores,
entre ellos se encuentra:
el perfil de la carretera, la presión de inflado de los neumáticos y el estado en el que se
encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación.
232. ¿Qué factor afecta al consumo energético del motor de un automóvil?
El perfil de la carretera, la posición del pedal del acelerador y el tipo de conducción que
realice el conductor.
233. ¿Qué factor afecta al consumo energético del motor de un automóvil?
El perfil de la carretera, la posición del pedal del acelerador y el número de
revoluciones del motor.
234. ¿Qué factor afecta al consumo energético del motor de un automóvil?
El perfil de la carretera, la posición del pedal del acelerador y la relación de marchas
seleccionada en la caja de velocidades.
235. ¿Qué factor afecta al consumo energético del motor de un automóvil?
El perfil de la carretera, la posición del pedal del acelerador y la aerodinámica del
vehículo.
236. ¿Qué factor afecta al consumo energético del motor de un automóvil?
El perfil de la carretera, la posición del pedal del acelerador y el estado en el que se
encuentre el filtro del aire.

-- 99 of 394 --

100
237. Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado se deben conocer
los factores que influyen en él. Entre estos factores se encuentra:
el perfil de la carretera, el tipo de conducción que realice el conductor y el número de
revoluciones del motor.
238. Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado se deben conocer
los factores que influyen en él. Entre estos factores se encuentra:
el perfil de la carretera, el tipo de conducción que realice el conductor y la relación de
marchas seleccionada en la caja de velocidades.
239. Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado se deben conocer
los factores que influyen en él. Entre estos factores se encuentra:
el perfil de la carretera, el tipo de conducción que realice el conductor y la
aerodinámica del vehículo.
240. Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado se deben conocer
los factores que influyen en él. Entre estos factores se encuentra:
el perfil de la carretera, el tipo de conducción que realice el conductor y el estado en el
que se encuentre el filtro del aire.
241. Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado se deben conocer
los factores que influyen en él. Entre estos factores se encuentra:
el perfil de la carretera, el número de revoluciones del motor y la relación de marchas
seleccionada en la caja de velocidades.
242. Para reducir el número de revoluciones por minuto del motor de combustión
de un automóvil y, con ello, reducir el consumo de carburante, el conductor
puede:
utilizar relaciones de marchas largas.
243. Para reducir el número de revoluciones por minuto del motor de combustión
de un automóvil y, con ello, reducir el consumo de carburante, el conductor
puede:
evitar, en lo posible, la utilización de relaciones de marchas cortas.
244. Para reducir el número de revoluciones por minuto del motor de combustión
de un automóvil, ¿cómo puede actuar el conductor?
Regulando la presión que ejerce sobre el pedal del acelerador.

-- 100 of 394 --

101
245. Dependiendo de la presión que se ejerza sobre el pedal del acelerador, el
conductor de un automóvil puede:
reducir el consumo de carburante.
246. El conductor de un vehículo pesado puede hacer que el motor gire a menos
revoluciones por minuto y, con ello, disminuir el consumo de carburante:
utilizando la relación de marchas más alta que sea posible en función de la velocidad a
la que se circule.
247. El conductor de un vehículo pesado puede hacer que el motor gire a menos
revoluciones por minuto y, con ello, disminuir el consumo de carburante:
reduciendo la velocidad a la que se circule.
248. ¿Cuál es una buena medida para no aumentar el consumo de carburante al
conducir un automóvil?
Mantener el filtro del aire limpio y sustituirlo siguiendo las recomendaciones del
fabricante del vehículo.
249. ¿Cuál es una buena medida para no aumentar el consumo de carburante al
conducir un automóvil?
Reducir la velocidad media a la que se circule.
250. Para no aumentar el consumo de carburante, principalmente cuando se circula
por carretera, es conveniente:
Mantener los cristales de las ventanillas subidos.
251. Además de reducir el consumo de carburante, realizar una conducción
económica presenta una serie de ventajas. Señale la respuesta incorrecta.
Permite aumentar los intervalos aconsejados por el fabricante del vehículo en cuanto a
las revisiones de mantenimiento.
252. Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado, ¿qué relación de
marchas hay que utilizar mínimamente?
La primera.
253. Además de reducir el consumo de carburante, realizar una conducción
económica presenta otras ventajas. Señale la respuesta correcta.
Se contamina acústicamente menos.

-- 101 of 394 --

102
254. Además de reducir el consumo de carburante, realizar una conducción
económica presenta otras ventajas. Señale la respuesta correcta.
Se prolonga la vida del motor.
255. Además de reducir el consumo de carburante, realizar una conducción
económica presenta otras ventajas. Señale la respuesta correcta.
La contaminación ambiental es menor.
256. Además de reducir el consumo de carburante, realizar una conducción
económica presenta otras ventajas. Señale la respuesta correcta.
Reduce los desgastes mecánicos.
257. Además de reducir el consumo de carburante, realizar una conducción
económica presenta otras ventajas. Señale la respuesta correcta.
El desgaste de los neumáticos es menor.
258. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, realizando el mantenimiento aconsejado por el fabricante del vehículo.
259. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, controlando frecuentemente la presión de inflado de los neumáticos,
ajustándola a la recomendada por el fabricante, con el neumático frío.
260. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, regulando la presión que se realiza sobre el pedal del acelerador.
261. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, realizando una conducción económica.
262. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, sustituyendo el filtro del aire cuando lo recomiende el fabricante del
vehículo.

-- 102 of 394 --

103
263. El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo
de carburante de su vehículo?
Sí, por ejemplo, reduciendo la velocidad media a la que se circule.
264. Además de influir en la seguridad del vehículo y, por tanto, de la circulación,
¿qué supone llevar un correcto mantenimiento del vehículo?
Evitar un aumento del consumo de carburante.
265. ¿Qué ventajas presenta conducir utilizando la relación de marchas más alta que
sea posible dependiendo de la velocidad a la que se circule?
Menor consumo y contaminación ambiental.
266. ¿Qué ventajas presenta conducir utilizando la relación de marchas más alta que
sea posible dependiendo de la velocidad a la que se circule?
Menor consumo y nivel de ruidos.
267. ¿Qué ventajas presenta conducir utilizando la relación de marchas más alta que
sea posible dependiendo de la velocidad a la que se circule?
Menor consumo y desgaste mecánico.
268. ¿Qué ventajas presenta conducir utilizando la relación de marchas más alta que
sea posible dependiendo de la velocidad a la que se circule?
Menor consumo y desgaste mecánico.
269. ¿Qué ventajas presenta conducir utilizando la relación de marchas más alta que
sea posible dependiendo de la velocidad a la que se circule?
Menor consumo.
270. Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible
dependiendo de la velocidad a la que se circule, ¿qué ventajas presenta?
Menor consumo, contaminación ambiental y contaminación acústica.
271. Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible
dependiendo de la velocidad a la que se circule, ¿qué ventajas presenta?
Menor consumo, contaminación ambiental y desgaste mecánico.

-- 103 of 394 --

104
272. Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible
dependiendo de la velocidad a la que se circule, ¿qué ventajas presenta?
Mayor seguridad en la circulación y menor consumo y contaminación ambiental.
273. Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible
dependiendo de la velocidad a la que se circule, ¿qué ventajas presenta?
Mayor confort en la conducción y menor consumo y contaminación ambiental.
274. Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible,
dependiendo de la velocidad a la que se circule, ¿qué ventajas presenta?
Menor consumo, contaminación acústica y desgaste mecánico.
275. Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible,
dependiendo de la velocidad a la que se circule, tiene como ventaja:
Mayor confort y menor consumo y contaminación acústica.
276. Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible,
dependiendo de la velocidad a la que se circule, tiene como ventaja:
Una menor contaminación acústica y ambiental, menor consumo y menor desgaste
mecánico.
277. Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible,
dependiendo de la velocidad a la que se circule, tiene como ventaja:
Un menor consumo de carburante.
278. Reducir la velocidad media de circulación, ¿qué ventajas presenta?
Mayor confort en la conducción y menor consumo y contaminación ambiental.
279. Reducir la velocidad media de circulación, ¿qué ventajas presenta?
Menor consumo, contaminación acústica y desgaste mecánico.
280. ¿Qué ventajas tiene reducir la velocidad media de circulación?
Menor consumo y contaminación acústica.

-- 104 of 394 --

105
281. ¿Qué ventajas tiene reducir la velocidad media de circulación?
Menor contaminación acústica y ambiental, menor consumo y menor desgaste
mecánico.
282. ¿Qué ventajas tiene reducir la velocidad media de circulación?
Menor consumo de carburante.
283. ¿Qué pérdidas de energía se producen en el motor?
Calor disipado a través del sistema de refrigeración.
284. ¿Qué pérdidas de energía se producen en el motor?
Evaporación de componentes del combustible.
285. ¿Qué pérdidas de energía se producen en el motor?
Rozamientos de piezas del motor.
286. ¿Qué pérdidas de energía se producen en el motor?
• Gases de escape a elevada temperatura.
• Calor disipado a través del sistema de refrigeración.
• Rozamientos de piezas del motor.
• Todas las respuestas son correctas.
287. ¿Qué parte generada por la combustión del carburante en un vehículo llega a la
transmisión?
0,4.
288. En vehículos cargados y circulando a baja velocidad, la resistencia que requiere
mayor energía para ser vencida es la...
resistencia a la rodadura.
289. En un vehículo cargado que circula a baja velocidad, la resistencia a la rodadura
es…
la que requiere más energía para su vencimiento.
290. ¿Qué porcentaje, del total de fuerzas resistentes, supone la resistencia a la
rodadura para un vehículo cargado que circula a baja velocidad?
Hasta un 40 %.

-- 105 of 394 --

106
291. ¿Qué resistencia es la que requiere mayor energía para ser vencida por un
vehículo cargado que circula a baja velocidad?
Resistencia a la rodadura.
292. ¿Influye la temperatura en el consumo de combustible?
Sí, las temperaturas bajas incrementan la resistencia aerodinámica.
293. ¿Porqué una bajada de temperatura incide en el consumo de combustible?
Porque se incrementa la densidad del aire, aumentando la resistencia aerodinámica y
el consumo.
294. ¿En cuánto puede llegar a incrementar el consumo el viento en contra?
Hasta un 18 % con un viento de 36 km/h.
295. Un viento en contra de 18 km/h incrementa el consumo en un…
0,08.
296. Un viento en contra de 36 km/h incrementa el consumo en un…
0,18.
297. Una bajada de temperatura…
Aumenta el consumo de combustible.
298. Una bajada de temperatura de 10 ºC…
aumenta el consumo de combustible en un 4 %.
299. ¿En qué porcentaje reducen el consumo de combustible los deflectores en
techo?
0,06.
300. El mal estado del filtro de aceite…
incrementa el consumo de carburante.
301. ¿Qué acciones debe llevar a cabo el conductor en relación con la carga para
ahorrar carburante?
Protegerla con lonas bien tensadas.

-- 106 of 394 --

107
302. ¿Qué acciones debe llevar a cabo el conductor en relación con la carga para
ahorrar carburante?
• Fijar bien los toldos
• Estibarla correctamente.
• Protegerla con lonas tensadas.
• Todas las respuestas son correctas.
303. ¿Con qué siglas se conocen los vehículos eléctricos híbridos enchufables?
PEHV.
304. Los vehículos eléctricos híbridos enchufables…
tienen mayor autonomía, en modo eléctrico, que los híbridos convencionales.
305. ¿Qué tecnologías de batería tienen los vehículos eléctricos actuales?
Plomo, Níquel y Litio.
306. ¿Cuál de las siguientes es una tecnología de batería de vehículo eléctrico?
Plomo.
307. ¿Cuál de las siguientes es una tecnología de batería de vehículo eléctrico?
Níquel.
308. ¿Qué tipo de batería de vehículo eléctrico es la que tiene mejores prestaciones?
Litio.
309. ¿Qué tipo de batería de vehículo eléctrico es la que tiene mayor autonomía?
Litio.
310. ¿Qué tipo de batería de vehículo eléctrico es la que tiene menor peso?
Litio.
311. ¿Qué tipo de batería de vehículo eléctrico es la que reduce la tara los
vehículos?
Litio.
312. ¿Cuál es una característica de la batería de Litio de un vehículo eléctrico?
Permite cargas parciales.

-- 107 of 394 --

108
313. ¿Cuál es una característica de la batería de Litio de un vehículo eléctrico?
No requiere mantenimiento.
314. Los motores eléctricos utilizados en los vehículos pesados son…
de corriente alterna.
315. ¿Es importante la anticipación en la conducción eficiente?
Sí.
316. ¿Qué debe hacerse ante un vehículo que circula unos cuantos vehículos por
delante y que comienza a frenar?
Levantar el pie del acelerador.
317. El rodaje por inercia con la marcha engranada…
Supone ahorrar carburante y reducir el uso del freno.
318. ¿Qué es importante hacer con circulación densa?
Acelerar y frenar siempre algo menos que el vehículo precedente.
319. ¿De qué depende la inercia de un vehículo?
De su masa, velocidad y volumen.
320. ¿Qué puede hacer variar la inercia de un vehículo?
El uso del freno.
321. ¿Qué ventaja tiene aprovechar la inercia del vehículo?
Puede circularse sin consumir carburante.
322. ¿Qué ocurre en un motor de inyección electrónica cuando se circula con unas
revoluciones cercanas al ralentí?
El consumo de carburante es nulo.
323. ¿Qué es recomendable hacer ante la necesidad de una deceleración?
Rodar aprovechando la inercia con una marcha engranada.

-- 108 of 394 --

109
324. En las deceleraciones debe evitarse…
Rodar al ralentí.
325. ¿Cuándo es más efectivo el freno motor?
A altas revoluciones del motor.
326. Para poder aprovechar mejor la inercia de un vehículo es aconsejable…
• mantener una distancia de seguridad superior a la habitual.
• mantener la velocidad media constante.
• conducir con anticipación y previsión.
• Todas las respuestas son correctas.
327. ¿Qué debe realizarse para aprovechar mejor la inercia de un vehículo?
Mantener la velocidad media constante.
328. ¿Qué es recomendable en las incorporaciones a una vía de circulación?
Realizar los cambios de marcha en la zona más alta del par máximo.
329. ¿Qué es recomendable en la salida de una vía de circulación?
Comenzar a reducir la velocidad durante la incorporación al carril de deceleración.
330. ¿Qué es recomendable en las deceleraciones previas a una detención?
Rodar con una marcha engranada.
331. ¿Qué debe tener en cuenta para el correcto trazado de una curva?
La anchura del carril y el tipo de firme.
332. ¿Qué debe llevar a cabo para el correcto trazado de una curva?
Preparar la curva antes de iniciarla.
333. Durante el trazado de una curva…
Debe mantenerse una velocidad constante y acelerar progresivamente a la salida de la
misma.
334. ¿Qué es aconsejable durante el trazado de una curva?
Mantener una velocidad constante.

-- 109 of 394 --

110
335. En pendientes ascendentes, se debe…
Cambiar de marcha si las revoluciones se colocan por debajo de la zona verde del
cuentarrevoluciones.
336. ¿Qué debe hacerse en los adelantamientos?
• Calcular el adelantamiento con suficiente antelación
• Tener una velocidad mayor que la del vehículo adelantado al cambiar de carril.
• Comenzar a acelerar antes de cambiar de carril.
• Todas las respuestas son correctas.
337. Una característica de la conducción en zonas de congestión del tráfico es…
Los continuos arranques y detenciones.
338. En zonas urbanas o con congestión del tráfico, es conveniente…
Conducir con bastante anticipación.
339. En relación con la presión de los neumáticos, es recomendable un control…
Visual diario.
340. ¿Qué son los Sistemas de Transporte Inteligente?
Un conjunto de aplicaciones informáticas y de comunicaciones destinadas a mejorar la
productividad y seguridad del transporte.
341. ¿Cuál es uno de los objetivos de los SIT?
Optimizar la utilización de las infraestructuras.
342. Entre las funcionalidades de los ITS o SIT se encuentra…
• las comunicaciones entre vehículo y la infraestructura.
• la gestión de flotas.
• la optimización de las infraestructuras.
• Todas las respuestas son correctas.
343. ¿Cuál es uno de los ITS o SIT relacionados con la optimización de las
infraestructuras?
Sistemas de control de señales.

-- 110 of 394 --

111
344. ¿Cuál es una de las funcionalidades de los SAE?
Mejora de la explotación de redes de transporte público.
345. Dentro de los Sistemas de Transporte Inteligente se encuentran los
denominados V2V, ¿cuál es su funcionalidad característica?
Establecer comunicación entre dos vehículos.
346. Dentro de los Sistemas de Transporte Inteligente se encuentran los
denominados I2V, ¿cuál es su funcionalidad característica?
Establecer comunicación entre la infraestructura y los vehículos que circulan por ella.
347. Dentro de los Sistemas de Transporte Inteligente se encuentran los
denominados DAI, ¿cuál es su funcionalidad?
• Gestión de peajes en accesos a centros urbanos.
• Detección de congestiones y accidentes.
• Control del interior de túneles.
• Todas las respuestas son correctas.
348. ¿Qué es el servicio eCall?
Un sistema de llamada de auxilio en caso de accidente a un número de emergencia
acordado a nivel europeo.
349. Los SIT, en relación con la gestión integral de túneles, ¿qué funcionalidades
pueden tener?
• Control de la ventilación.
• Auxilio en carretera.
• Información general al usuario.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 111 of 394 --

112
Objetivo 1.3 bis: Ser capaz de anticipar y evaluar los riesgos del
tráfico y de adaptarse a ellos.
1. ¿A qué altura deben ajustarse los reposacabezas de un vehículo?
A la misma altura que la parte superior de la cabeza.
2. Cuando se adelante a un ciclista en una vía fuera de poblado, ¿qué se deberá
tener en cuenta?
Que la separación lateral no debe ser inferior a 1,50 metros.
3. Los conductores de bicicletas y, en su caso, los ocupantes…
están obligados a utilizar cascos de protección homologados o certificados cuando
circulen en vías interurbanas, salvo en circunstancias autorizadas reglamentariamente.
4. ¿Cómo se deberá proceder al circular por tramos de carretera con hielo?
Utilizando marchas largas y acelerando ligeramente.
5. ¿Qué elementos de seguridad de los vehículos requieren la acción física del
conductor?
Algunos elementos de seguridad activa, ya que los de seguridad pasiva actúan
automáticamente.
6. ¿Qué es el airbag?
Un elemento eficaz de seguridad pasiva que debe ser convenientemente combinado
con el cinturón de seguridad.
7. ¿Qué es el control de tracción ASR?
Un dispositivo que evita la pérdida de tracción de las ruedas propulsoras.
8. ¿Qué es recomendable en zonas inundadas por lluvia?
Al finalizar el cruce, es necesario comprobar el correcto funcionamiento de los frenos.

-- 112 of 394 --

113
9. ¿Qué precauciones deberán tomar los conductores para evitar atropellos?
• Moderar la velocidad en la ciudad.
• Estar especialmente atento a los peatones que van hablando por el móvil.
• Poner atención en la salida de los garajes.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
10. La lluvia influye en la pérdida de adherencia de los neumáticos, ¿cuál es el
momento en el que hay que tomar más precauciones?
Durante las primeras gotas.
11. ¿En qué consisten las maniobras de evasión activas ante un accidente?
Son las que se realizan para intentar evitar el impacto.
12. Cuando las personas mayores actúan como peatones, son uno de los colectivos:
más vulnerables por su deterioro psicofísico.
13. Las ruedas del vehículo constituyen un elemento:
de seguridad activa.
14. Ante la previsión de condiciones meteorológicas adversas debidas a la nieve,
¿qué debemos llevar en el vehículo?
Combustible suficiente para poder contar con más tiempo de calefacción.
15. Circulando con cadenas no podemos superar los…
50 km/h.
16. Cuando la presión del neumático es inferior a la recomendada:
el neumático sufre deformaciones, desgastándose más en los bordes.
17. Cuando la presión del neumático es superior a la recomendada:
el neumático sufre deformaciones, desgastándose más en el centro.
18. El airbag es un mecanismo de seguridad:
pasiva.

-- 113 of 394 --

114
19. El cinturón de seguridad es un mecanismo de seguridad:
pasiva.
20. Los conductores de bicicletas tienen prioridad de paso respecto a los vehículos
de motor:
circulando en grupo, cuando el primero haya iniciado ya el cruce o haya entrado en una
glorieta.
21. El control de estabilidad…
intenta que el vehículo permanezca en la trayectoria que marcan las ruedas,
corrigiendo desviaciones del mismo.
22. El control de tracción conocido como ASR (automatic stability control) es un
dispositivo:
que evita la pérdida de tracción de las ruedas cuando no transmiten al suelo toda la
potencia del motor.
23. El reposacabezas es un elemento de seguridad:
pasiva.
24. El sistema de frenado ABS (antiblock brake system) es un elemento de
seguridad:
activa.
25. El uso del cinturón de seguridad es obligatorio en vías:
urbanas e interurbanas.
26. En caso de colisión frontal, los ocupantes serán proyectados:
hacia delante, en caso de no haber utilizado cinturón de seguridad.
27. En caso de inmovilización por una fuerte nevada hay que:
• aparcar dejando vía libre a las máquinas quitanieves.
• disponer de combustible suficiente.
• orientar las ruedas en línea recta.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 114 of 394 --

115
28. En caso de lluvia, ¿influye el dibujo de los neumáticos en la adherencia de la
rueda?
Sí.
29. En caso de niebla intensa, ¿cuáles son las principales medidas que deben
tomarse?
• Conectar el alumbrado de cruce y el antiniebla.
• Reducir la velocidad y aumentar la distancia de seguridad.
• Accionar el limpiaparabrisas de vez en cuando.
• Todas las respuestas anteriores son verdaderas.
30. En caso de producirse aquaplaning, ¿cómo se debe actuar?
No tocar el freno, levantar ligeramente el pie del acelerador y sujetar fuerte el volante.
31. En caso de rachas de fuerte viento, debemos extremar las precauciones...
en salidas de túneles y en cruces con vehículos de gran volumen.
32. En la secuencia de un accidente suele hablarse de tres fases, ¿cuáles son?
Percepción, decisión e impacto.
33. Cuando existan condiciones meteorológicas o ambientales que disminuyan la
visibilidad, como en caso de niebla, deberá utilizarse:
la luz antiniebla delantera o la luz de corto o largo alcance.
34. En caso de niebla podemos utilizar:
la luz antiniebla delantera aislada o simultáneamente con la luz de corto alcance o,
incluso, con la de largo alcance.
35. Para una mayor eficacia, el cinturón de seguridad debe ajustarse al cuerpo del
ocupante de un vehículo...
sin holguras, ni apretado ni flojo.
36. Señale la respuesta correcta respecto a la conducción con niebla.
Conectar las luces de cruce y las de antiniebla.

-- 115 of 394 --

116
37. Para que el airbag tenga un efecto positivo en sus funciones como elemento de
seguridad pasiva, ¿es necesario llevar correctamente abrochado el cinturón de
seguridad?
Sí, siempre.
38. Todos los vehículos, obligatoriamente, deben tener instalados elementos…
de seguridad activa y de seguridad pasiva.
39. Un reposacabezas ajustado por debajo de la nuca de su usuario:
aumenta el riesgo de lesiones cervicales.
40. ¿Cómo deben ser los elementos de seguridad instalados en todos los vehículos?
De seguridad activa y pasiva.
41. La seguridad activa, ¿qué otra denominación tiene?
Seguridad primaria.
42. La seguridad pasiva, ¿de qué otra forma se denomina?
Seguridad secundaria.
43. La seguridad pasiva actúa:
si se produce el suceso que inicie su funcionamiento.
44. ¿Cuáles son los elementos de seguridad activa más destacados en los
vehículos?
Los frenos y las ruedas.
45. ¿Cuáles son los elementos de seguridad pasiva más habituales en los vehículos?
El cinturón de seguridad, los airbags y los reposacabezas.
46. Desde el punto de vista de la seguridad, ¿cómo debe ser la presión de inflado
de un neumático?
Debe ser la recomendada por el fabricante.

-- 116 of 394 --

117
47. ¿Cuál es el objetivo del airbag?
Detener, en caso de golpe brusco, el cuerpo de los ocupantes de un vehículo lo más
suavemente posible.
48. Para su ajuste óptimo, la parte superior del reposacabezas debe estar:
a la misma altura que la parte posterior de la cabeza.
49. Durante la conducción, para poder realizar las maniobras con seguridad, ¿qué
acciones de prevención serán más adecuadas?
Adaptar la velocidad a la situación del tráfico de forma rápida y efectiva.
50. ¿Qué es el aquaplaning?
Cuando los neumáticos no son capaces de evacuar toda el agua que se encuentran y
entonces pierden contacto con el suelo.
51. ¿En qué consiste el aquaplaning?
Es una situación que se produce cuando los neumáticos no son capaces de evacuar
toda el agua que hay en la calzada.
52. Circulando por una calzada nevada o helada, ¿se puede ver afectado
peligrosamente el control de la dirección del vehículo?
Sí, al circular por un lado sobre suelo seco y por el otro sobre nieve o hielo.
53. ¿En qué momento de la conducción se requiere una mayor concentración?
En condiciones meteorológicas desfavorables.
54. ¿Cuál es la primera precaución que se debe tomar ante una conducción en
condiciones adversas?
Adaptar el tipo de conducción a las condiciones de la vía.
55. ¿Qué actuación se debe seguir ante una conducción en condiciones adversas
para que sea segura?
Procurar frenar y acelerar de forma suave.
56. ¿Cómo influye la lluvia en la conducción?
Pérdida de adherencia y facilita el deslizamiento del vehículo.

-- 117 of 394 --

118
57. Mientras está lloviendo, ¿cuál es el momento en el que hay que tomar más
precauciones?
Durante las primeras gotas ya que se forma una película sobre el pavimento,
aumentando la distancia de frenada.
58. ¿Qué función tiene el dibujo del neumático cuando está lloviendo?
Evacuar el agua que se encuentra a su paso.
59. En caso de tormenta con gran aparato eléctrico, ¿qué debemos hacer?
Es conveniente detener el vehículo y desconectar el motor, no situándose cerca de las
vías del tren.
60. ¿En qué momento las ruedas no son capaces de desalojar el agua que se
acumula delante de ellas?
Cuando la velocidad de circulación es mayor a la de evacuación de agua.
61. ¿Cómo se puede deshacer la posible escarcha acumulada en los vidrios del
vehículo?
Con alcohol
62. ¿Cuándo es conveniente seguir las marcas dejadas por otros vehículos en caso
de una nevada?
Solamente si no se ha producido hielo en ellas.
63. En tramos en pendientes ascendentes o llanos en caso de nevada, ¿qué relación
de marcha debemos utilizar?
Marchas altas con el motor poco revolucionado.
64. En tramo en pendiente descendiente en caso de nevada, ¿qué relación de
marcha debemos utilizar?
Marcha corta, evitando el uso del freno.
65. En caso de nevada, ¿qué acción debemos realizar al frenar?
Pisar el embrague para evitar que el vehículo se cale.

-- 118 of 394 --

119
66. En el caso de tener que arrancar el vehículo sobre la nieve, ¿qué acción nunca
debemos realizar?
Arrancar en la relación de marcha más baja posible.
67. ¿Qué debe hacerse en el caso que se aparque el vehículo en una zona con
riesgo de nevadas?
Levantar los limpiaparabrisas.
68. ¿Por qué se tiene que lavar el vehículo cuando se ha circulado mucho sobre
nieve?
Por el efecto corrosivo de la sal, que se utiliza en las carreteras, en la carrocería.
69. ¿A qué velocidad máxima es aconsejable circular cuando se hace uso de
cadenas?
50 km/h.
70. Los elementos de seguridad que tienen como finalidad evitar que se produzcan
accidentes, ¿cómo se denominan?
Elementos de seguridad activa.
71. Los elementos de seguridad que tienen como finalidad disminuir los posibles
daños provocados durante un accidente a los pasajeros del vehículo, ¿cómo se
denominan?
Elementos de seguridad pasiva.
72. De los elementos que se citan, ¿cuál es de seguridad activa?
Los frenos.
73. De los elementos técnicos que se citan, ¿cuál contribuye en la seguridad activa
de los vehículos?
El sistema antibloqueo de frenos (ABS).
74. ¿Cuál es la principal finalidad de los elementos de seguridad activa de un
vehículo?
Evitar que se produzca un accidente.

-- 119 of 394 --

120
75. ¿Cuál es la principal finalidad de los elementos de seguridad pasiva de un
vehículo?
Disminuir los daños causados por un accidente en las personas.
76. ¿Cuáles son las medidas que es aconsejable tomar con lluvia?
Utilizar la luz de cruce o antiniebla en caso de lluvia fuerte, frenar de manera suave y
progresiva y aumentar la distancia de seguridad.
77. ¿Cuál es la principal causa de que los niños sean un grupo de riesgo cuando
actúan como peatones?
Su baja estatura hace que tengan un campo visual limitado.
78. ¿Cuáles son las principales medidas que debemos adoptar en caso de viento
fuerte?
• Minorar la velocidad.
• Sujetar firmemente el volante.
• Extremar la precaución en los pasos de zonas protegidas a desprotegidas.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
79. ¿Cuáles son las principales medidas que deben tomarse en caso de hielo en la
carretera?
En caso de pérdida de control no debe frenarse, debe levantarse suavemente el pie del
acelerador.
80. Los elementos de seguridad activa más destacados, ¿cuáles son?
Los frenos y las ruedas.
81. ¿Cuáles son los peligros fundamentales en la conducción con nieve?
• Menor adherencia.
• Menor visibilidad.
• Las marcas viales pueden estar ocultas.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
82. ¿Cuál puede ser la causa de que las personas mayores, cuando actúan como
peatones, sean víctimas de accidentes?
Problemas sensoriales.

-- 120 of 394 --

121
83. Si, debido a las circunstancias climatológicas adversas de hielo o nieve, fuese
obligatorio el uso de cadenas, ¿dónde se deberán poner estas?
Al menos en una rueda a cada lado del eje motriz.
84. ¿Para qué sirven los reposacabezas?
Para intentar disminuir la gravedad de las lesiones en el cuello y las vértebras que se
producen como consecuencia de un movimiento brusco.
85. ¿Por dónde debe pasar la parte inferior del cinturón?
Por la pelvis.
86. Cuando se activa el airbag, ¿qué gas es inyectado en la bolsa o cojín inflable?
Nitrógeno.
87. ¿Dónde se deben colocar las cadenas?
En las ruedas motrices.
88. ¿Cuándo deben usarse las pinzas en el cinturón de seguridad?
Nunca, ya que reducen la eficacia del mismo.
89. ¿Por dónde debe pasar la parte alta del cinturón de seguridad?
Por el hombro.
90. ¿Por dónde debe pasar la parte baja del cinturón de seguridad?
Por la zona pélvica.
91. ¿Qué puede provocar la holgura excesiva del cinturón de seguridad?
Que el cuerpo se desplace por debajo del cinturón.
92. Se estima que, ante un impacto del vehículo, el uso del airbag puede reducir el
riesgo de muerte de sus ocupantes en más de un...
30%.
93. ¿De qué mecanismos se compone el airbag?
De una bolsa o cojín inflable, de un detector de impacto y de un sistema de inflado.

-- 121 of 394 --

122
94. ¿Cuál es el objetivo del airbag?
Detener el cuerpo de los ocupantes de un vehículo lo más suavemente posible.
95. ¿Qué objetivo tienen los reposacabezas?
Disminuyen considerablemente la gravedad de las lesiones en el cuello y en las
vértebras.
96. ¿Cómo se debe ajustar correctamente el reposacabezas?
La parte superior del reposacabezas debe estar a la misma altura que la parte posterior
de la cabeza.
97. Si el reposacabezas se ajusta por debajo de la nuca, ¿qué lesiones pueden
agravarse en caso de accidente?
Lesiones cervicales.
98. ¿Qué se entiende por conducción en condiciones meteorológicas adversas?
Aquella que se produce con una evolución atmosférica adversa.
99. ¿En qué nivel de circulación se encuentra una vía si, para circular por ella, debe
extremarse la precaución y la atención?
Amarillo.
100. ¿En qué nivel de circulación se encuentra una vía en la que debe circularse con
cadenas?
Rojo.
101. ¿En qué nivel de circulación se encuentra una vía que se considera intransitable
por las circunstancias meteorológicas?
Negro.
102. En la secuencia de un accidente, ¿en qué fase las personas implicadas pueden
detectar la circunstancia anómala que puede desencadenar un accidente?
La fase de percepción.

-- 122 of 394 --

123
103. En la secuencia de un accidente, ¿en qué fase las personas implicadas con
capacidad de decisión reaccionan ante el estímulo exterior y pueden realizar
alguna actuación tendente a evitar el accidente?
La fase de decisión.
104. En la secuencia de un accidente, ¿cómo se denomina al lapso de tiempo que
transcurre entre la recepción de información y la actuación concreta por parte
de la persona implicada?
Tiempo de reacción.
105. En la secuencia de un accidente, ¿en qué fase el accidente deviene inevitable y
se materializa en forma de colisión?
La fase de impacto.
106. ¿En qué consiste una maniobra de evasión pasiva?
En Intentar provocar una actuación en el otro conductor implicado.
107. ¿Qué acciones acrecientan el riesgo de los peatones en la vía?
Bajar del vehículo sin comprobar si viene otro.
108. ¿Qué condicionantes tienen los peatones infantiles a la hora de tomar la
decisión de cruzar una calle?
Tiempo necesario para la toma de decisiones muy superior al del adulto.
109. ¿A qué grupo de riesgo le afecta fundamentalmente la pérdida de visión
cuando actúan como peatones?
Los mayores.
110. ¿A qué grupo de riesgo le afecta fundamentalmente el deterioro de la
movilidad cuando actúan como peatones?
Los mayores.
111. Los conductores de bicicletas estarán obligados a utilizar cascos de protección:
cuando circulen en vías interurbanas, con carácter general.

-- 123 of 394 --

124
112. En caso de condiciones meteorológicas adversas por nieve, ¿qué se recomienda
hacer si el nivel de circulación es negro?
No abandonar el vehículo si no se está seguro de encontrar un refugio.
113. En caso de condiciones meteorológicas adversas por nieve, ¿qué se recomienda
hacer si el nivel de circulación es rojo?
Emplear cadenas.
114. En caso de condiciones meteorológicas adversas por nieve, ¿qué se recomienda
hacer si el nivel de circulación es amarillo?
Aumentar la distancia de seguridad.
115. En caso de condiciones meteorológicas adversas por nieve, ¿qué se recomienda
hacer si el nivel de circulación es verde?
Extremar la prudencia.
116. ¿Qué acciones hay que realizar para conducir con seguridad?
• Utilizar el vehículo con la máxima atención.
• Anticiparse a las acciones de los demás conductores.
• Anticiparse a las acciones de los peatones.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
117. De las siguientes acciones, ¿cuál favorece la ausencia de accidentes?
Conducir respetando la señalización viaria.
118. ¿Cuánto aumenta la distancia de frenado con la aparición del hielo?
10 veces más de lo normal.
119. ¿En qué momento del día es más habitual la presencia de hielo?
A primera hora de la mañana.
120. Ante la posible presencia de hielo, ¿qué zonas se deben evitar?
Zonas de gran arboleda.
121. ¿Cómo se debe circular con hielo en la carretera?
Actuando con suavidad sobre el volante, el acelerador y el freno.

-- 124 of 394 --

125
122. A la hora de tomar una curva con hielo, ¿qué actuación debemos seguir?
Pisar delicadamente el acelerador, no pisar el embrague y no tocar el freno.
123. ¿Cómo se debe arrancar un vehículo en caso que exista hielo?
Relación de marcha lo más larga posible y acelerar ligeramente.
124. ¿Qué riesgo para la conducción aumenta cuando aparece la nieve en la calzada?
• Menor adherencia.
• Menor visibilidad.
• Ocultación de las señales.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
125. En caso de pérdida de control del vehículo con hielo en la calzada, ¿cómo se
debe actuar?
No debe frenarse, levantar suavemente el pie del acelerador y dirigir el volante hacia el
lado a donde vaya la parte trasera del vehículo.
126. Si un vehículo dispone de un sistema antipatinaje de ruedas ASR, ¿deberá tener
también un sistema de frenos ABS?
Sí, ya que el calculador del ABS maneja también el ASR.
127. ¿Es posible que se produzca el fenómeno de aquaplaning en un vehículo
pesado?
Sí, aunque en una proporción menor a los turismos.
128. ¿Qué actuación hay que seguir en una situación de aquaplaning?
No tocar el freno, levantar suavemente el pie del acelerador y sujetar el volante de
forma decidida.
129. En caso de lluvia, ¿qué actuación debemos seguir con el vehículo que tenemos
delante?
Aumentar la distancia de seguridad.
130. ¿Cómo se debe pasar una zona inundada por el agua?
Avanzando en primera y acelerando con suavidad.

-- 125 of 394 --

126
131. ¿Qué acción hay que realizar una vez pasada una zona inundada por el agua?
Comprobar el sistema de frenos.
132. ¿Cuál es la principal consecuencia que tiene la niebla en la conducción?
La pérdida de visibilidad.
133. ¿A qué señales es importante estar atentos en caso de niebla ya que delimitan
el centro y los bordes de la calzada?
Marcas viales.
134. ¿Por qué es importante aumentar la distancia de seguridad en caso de niebla?
• Por la posibilidad de patinar.
• Por no verse el espacio de delante del vehículo.
• Por tener más tiempo para frenar.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
135. ¿Qué riesgo para la conducción aumenta cuando aparece el viento?
El desplazamiento o vuelco.
136. ¿Qué tipo de viento se considera más peligroso para la circulación?
Viento lateral racheado.
137. En caso que exista un viento fuerte, ¿cómo debemos conducir?
Utilizando una relación de marchas lo más corta posible.
138. ¿En qué momento hay que extremar la precaución en caso de viento fuerte?
Al cruzarse con un vehículo de gran tonelaje.
139. ¿Qué riesgo para la conducción aumenta cuando aparece el hielo en la calzada?
Pérdida de adherencia.
140. Entre las medidas preventivas para una conducción segura está:
no efectuar comidas demasiado copiosas.
141. Es una característica de la conducción defensiva:
mantener distancia de seguridad y reacción.

-- 126 of 394 --

127
142. Al realizar una conducción defensiva es necesario controlar el espacio:
por delante, por detrás y por los lados del vehículo.
143. Las medidas preventivas que deben tomarse a la hora de conducir con lluvia
son:
aumentar la distancia de seguridad.
144. Las medidas preventivas que deben tomarse a la hora de conducir con niebla
son:
prestar especial atención a las marcas viales.
145. Las medidas preventivas que deben tomarse a la hora de conducir con viento
son:
• minorar la velocidad.
• sujetar firmemente el volante.
• extremar la atención en los pasos de zonas protegidas a desprotegidas.
• Todas las respuestas son correctas.
146. Las medidas preventivas que deben tomarse a la hora de conducir con hielo
son:
no tocar el freno en las curvas.
147. Las medidas preventivas que deben tomarse a la hora de conducir con nieve
son:
• mantener en perfectas condiciones cristales, luces y limpiaparabrisas.
• mantener la misma adherencia en todos los neumáticos.
• evitar aceleraciones bruscas.
• Todas las respuestas son correctas.
148. Cuando hay viento, ¿dónde debe extremarse la precaución?
En las salidas de túneles.
149. Ante la posible presencia de hielo, ¿qué zonas se deben evitar?
Las zonas sombrías.

-- 127 of 394 --

128
150. La existencia de nieve, ¿qué peligro supone para la conducción?
• Menor adherencia.
• Menor visibilidad.
• Ocultación de elementos de señalización básicos.
• Todas las respuestas son correctas.
151. ¿Qué acción no es correcta al arrancar sobre nieve?
Acelerar bruscamente.
152. Los elementos de seguridad activa más destacados en los vehículos son:
las ruedas y los frenos.
153. Los mayores, como peatones, tienen:
una disminución de la audición.
154. ¿Cuáles de los siguientes elementos del vehículo son de seguridad pasiva?
El cinturón de seguridad, el airbag y el reposacabezas.
155. ¿Qué acción no se debe realizar en un aquaplaning?
Frenar.
156. La gravedad de los accidentes se incrementa al existir la posibilidad de colisión
en cadena a causa:
• de la niebla.
• del hielo.
• de la lluvia.
• Todas las respuestas son correctas.
157. De los siguientes dispositivos, ¿cuáles están considerados como elementos de
seguridad activa?
Las ruedas.
158. De los siguientes dispositivos, ¿cuál está considerado como elementos de
seguridad pasiva?
El airbag.

-- 128 of 394 --

129
159. Con respecto a la utilización del cinturón de seguridad, se deberá tener en
cuenta que:
su regulación en altura puede afectar a la seguridad de los viajeros.
160. Con respecto a la utilización del cinturón de seguridad, se deberá tener en
cuenta que:
una colocación incorrecta puede provocar graves lesiones en caso de accidente.
161. ¿Qué se deberá tener en cuenta respecto a la utilización del cinturón de
seguridad?
Que debe llevarse correctamente abrochado, bien reglado y ajustado al cuerpo sin
holgura.
162. Con respecto a la utilización del cinturón de seguridad, se deberá tener en
cuenta que:
la utilización de reguladores de presión reduce considerablemente la eficacia del
cinturón de seguridad.
163. ¿Cuáles son los mecanismos que componen el airbag?
Un cojín inflable, un detector de impacto y un sistema de inflado.
164. En caso de colisión o alcance, los reposacabezas evitan o disminuyen
considerablemente:
la gravedad de las lesiones en el cuello y en las cervicales.
165. ¿Cuáles son consideradas medidas preventivas básicas para una conducción
segura?
Respetar las normas de circulación.
166. De los que se citan, ¿qué elemento está considerado como de seguridad
pasiva?
El reposacabezas.
167. De los elementos de seguridad que se citan, ¿cuál está considerado como
elemento de seguridad activa?
El sistema de frenado.

-- 129 of 394 --

130
168. En condiciones climatológicas adversas, el conductor:
deberá adaptar la conducción a las condiciones de la vía.
169. Ante un posible impacto contra otro vehículo, ¿cuál sería una maniobra de
evasión pasiva?
Accionar el claxon.
170. Un aviso de carretera por presencia de nieve con nivel de circulación amarillo
significa:
que la circulación de camiones está prohibida.
171. En una carretera con aviso de nivel negro de circulación por nevadas, los
vehículos pesados:
no podrán circular ya que la carretera se encuentra cortada.
172. En una carretera, un aviso de nivel verde de circulación por nevada significa
que:
los camiones tienen prohibición de adelantar.
173. Con nivel de circulación verde por nevada, la velocidad máxima recomendada
en una carretera que no sea autopista ni autovía es de:
80 km/h.
174. Con un nivel de circulación rojo por nevada, la calzada:
está totalmente cubierta de nieve y es obligatorio el uso de cadenas para circular.
175. Con nivel de circulación rojo por nevada, la velocidad máxima es de:
30 km/h.
176. Con nivel de circulación rojo por nevada:
tienen prohibida la circulación autobuses y camiones
177. Con un nivel de circulación amarillo por nevada, la calzada:
comienza a cubrirse de nieve.

-- 130 of 394 --

131
178. Una vez colocadas las cadenas, hay que parar a los:
100 metros para tensarlas.
179. Las cadenas deben tensarse:
una vez recorridos los primeros 100 metros.
180. En la conducción sobre hielo, el momento más peligroso es el del deshielo
porque:
el peligro de deslizamiento es mayor.
181. En caso de nevada, si se nos avisa que la carretera tiene un nivel de circulación
negro:
no podremos circular, la carretera está cortada.
182. Un aviso de carretera con nivel rojo por nieve significa que:
no pueden circular autobuses ni camiones.
183. En una carretera con aviso de nivel amarillo por nieve, un autobús:
puede circular a una velocidad máxima de 60 km/h.
184. En una carretera con aviso de nivel amarillo por nieve, un camión:
no puede circular.
185. En el momento del deshielo:
se incrementa el peligro de deslizamiento.
186. Existe propensión a la aparición de hielo en:
zonas sombrías.
187. El conductor puede intuir la presencia de hielo en la calzada si:
• la temperatura exterior es de 0 ºC o inferior.
• circula por zonas sombrías.
• circula por un puente.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 131 of 394 --

132
188. ¿Qué circunstancias de la vía condicionan la actitud del conductor?
• El trazado.
• El pavimento.
• El nivel de adherencia.
• Todas las respuestas son correctas.
189. ¿Qué circunstancias de la vía condicionan la actitud del conductor?
Las características geométricas y físicas.
190. ¿Qué circunstancias de la vía condicionan la actitud del conductor?
• Las condiciones meteorológicas.
• El número de vehículos.
• El tipo de tráfico.
• Todas las respuestas son correctas.
191. ¿Qué circunstancias de la vía condicionan la actitud del conductor?
• Las condiciones ambientales.
• El nivel de adherencia.
• El trazado.
• Todas las respuestas son correctas.
192. ¿Cómo se clasifican, entre otras, las carreteras, según la normativa estatal?
Autovías y carreteras multicarril.
193. ¿Cómo se clasifican, entre otras, las carreteras, según la normativa estatal?
Autopistas y carreteras convencionales.
194. ¿Son las carreteras multicarril un tipo de carretera definido en la normativa
estatal?
Sí.
195. ¿Qué caracteriza a las autopistas, según la normativa estatal?
Constan de varias calzadas en cada sentido de la circulación.
196. ¿Qué caracteriza a las autopistas, según la normativa estatal?
No pueden cruzar ni ser cruzadas por otras vías.

-- 132 of 394 --

133
197. ¿Qué caracteriza a las autovías, según la normativa estatal?
No reúnen todos los requisitos de las autopistas.
198. ¿Qué caracteriza a las autovías, según la normativa estatal?
Los accesos a las propiedades colindantes están limitados.
199. ¿Qué es el firme de una carretera?
Un conjunto de capas, de diversos materiales seleccionados, colocadas sobre la
explanada de la carretera.
200. A nivel de seguridad ¿en qué incide la textura del pavimento de una carretera?
En las posibilidades de deslizamiento.
201. En general, la mayor rugosidad del pavimento de una carretera…
Incrementa la seguridad.
202. ¿Es la señalización un elemento de seguridad activa?
Sí, es un elemento de seguridad activa.
203. ¿Cómo puede valorarse la eficacia de las señales de circulación?
• Por su capacidad de transmitir información.
• Por su efecto positivo sobre los índices de siniestralidad.
• Por su efecto positivo sobre la seguridad.
• Todas las respuestas son correctas.
204. En el sistema de señales de tráfico, ¿qué son las señales de balizamiento?
Un conjunto de elementos que se utilizan para orientar al tráfico o indicar lugares de
peligro.
205. Las señales de balizamiento se utilizan para…
• indicar que la carretera está en obras.
• indicar que la carretera está cortada.
• orientar al tráfico o indicar lugares de peligro.
• Todas las respuestas son correctas.
206. ¿Cuáles son las señales de balizamiento más frecuentes en las carreteras?
Paneles de mensajes variables.

-- 133 of 394 --

134
207. ¿Cómo puede definirse la "circulación continua"?
La que no tiene elementos de regulación fijos externos al flujo de tráfico.
208. ¿Cómo puede definirse la "circulación discontinua"?
La que tiene elementos de regulación fijos externos al flujo de tráfico.
209. ¿Qué variables existen para definir el tráfico existente en una carretera?
Intensidad del tráfico.
210. ¿Qué variables existen para definir el tráfico existente en una carretera?
Densidad del tráfico.
211. ¿A qué se denomina intensidad de tráfico?
Al número de vehículos que pasa por una zona concreta de una carretera por unidad
de tiempo
212. ¿Cómo se mide la intensidad de tráfico?
En vehículos/hora.
213. ¿Qué factores inciden en una mayor variación de la intensidad de tráfico en una
zona determinada de carretera?
La proximidad de una gran población.
214. ¿Qué factores inciden en la una menor variación de la intensidad de tráfico en
una zona determinada de carretera?
La mayor proporción de tráfico pesado.
215. ¿A qué se denomina densidad de tráfico?
Al número de vehículos que hay en un tramo de carretera por unidad de longitud en un
momento concreto.
216. ¿Qué son las carreteras multicarril, según la normativa estatal?
• Las autopistas.
• Las autovías.
• Las autopistas y autovías
• Ninguna respuesta es correcta.

-- 134 of 394 --

135
217. ¿Qué son las carreteras multicarril, según la normativa estatal?
Todas las que tienen, al menos, dos carriles por sentido de circulación.
218. ¿Pueden, según la normativa estatal, las carreteras multicarril tener cruces a
nivel?
Sí.
219. ¿Qué son las carreteras convencionales, según la normativa estatal?
• Las que no reúnen las características de las autopistas.
• Las que no reúnen las características de las autovías.
• Las que no reúnen las características de las carreteras multicarril.
• Todas las respuestas son correctas.
220. Según la normativa estatal, ¿qué caracteriza a los itinerarios de interés general?
Constituir el acceso a un puerto de interés general.
221. Según la normativa estatal, ¿qué caracteriza a los itinerarios de interés general?
• Servir de acceso a los principales puestos fronterizos.
• Formar parte de los principales itinerarios de tráfico internacional.
• Enlazar las Comunidades Autónomas, conectando los principales núcleos de
población.
• Todas las respuestas son correctas.
222. El valor máximo de la densidad de tráfico en una vía es el que se produce
cuando…
los vehículos están en fila, parados, sin huecos entre ellos.
223. ¿Cuál de las siguientes es una condición del entorno de una carretera?
La visibilidad.
224. ¿Cuál de las siguientes es una condición del entorno de una carretera?
La climatología.
225. ¿Qué finalidad tienen los elementos de seguridad activa de los vehículos?
Evitar accidentes actuando antes de que se produzcan.

-- 135 of 394 --

136
226. Algunos elementos de seguridad activa requieren…
una acción física por parte del conductor.
227. ¿Qué finalidad tienen los elementos de seguridad pasiva de los vehículos?
Disminuir los daños causados a las personas implicadas por un accidente.
228. ¿Cuándo actúan los elementos de seguridad activa?
Antes del accidente.
229. ¿Cuándo actúan los elementos de seguridad pasiva?
Durante y después del accidente.
230. El chasis deformable es un elemento de seguridad...
pasiva.
231. ¿Cómo actúan los elementos de seguridad pasiva?
Automáticamente si se produce el suceso que inicie su funcionamiento.
232. ¿Cuál de los siguientes es un elemento de seguridad activa del vehículo?
La suspensión.
233. ¿Cuál de los siguientes es un elemento de seguridad activa del vehículo?
La dirección.
234. ¿Cuál de los siguientes es un elemento de seguridad activa del vehículo?
• Alumbrado.
• Ruedas.
• Suspensión.
• Todas las respuestas son correctas.
235. ¿Cuál es una de las funciones del alumbrado del vehículo?
• Percepción del entorno por parte del conductor.
• Facilitar la visibilidad del vehículo.
• Comunicar la realización de una maniobra.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 136 of 394 --

137
236. ¿Cuándo debe utilizarse el alumbrado del vehículo como regla general?
En la circulación por túneles.
237. ¿Cuándo debe utilizarse el alumbrado del vehículo como regla general?
Entre la puesta y la salida del sol.
238. ¿Cuándo debe utilizarse el alumbrado del vehículo como regla general?
En condiciones ambientales que disminuyan sensiblemente la visibilidad.
239. ¿Qué circunstancia puede provocar un desgaste prematuro del neumático?
• Velocidades elevadas.
• Sobrecarga.
• Frenazos bruscos.
• Todas son correctas.
240. ¿Qué efecto tiene una presión del neumático superior a la recomendada?
Disminuye la estabilidad del vehículo.
241. ¿Qué efecto tiene una presión del neumático superior a la recomendada?
Perjudica la capacidad de frenado.
242. ¿Qué efecto tiene una presión del neumático inferior a la recomendada?
Incrementa en riesgo de reventón.
243. ¿Qué efecto tiene una presión del neumático inferior a la recomendada?
Acelera el desgaste de los bordes de la banda de rodadura.
244. La suspensión es un elemento de seguridad activa del vehículo, ¿cuál es su
función principal?
Controlar la estabilidad del vehículo.
245. Un buen sistema de suspensión debe ser capaz de…
absorber eficazmente las irregularidades del asfalto.
246. ¿Cuál es un indicio de mal estado de los amortiguadores?
Inclinación excesiva del vehículo al tomar una curva.

-- 137 of 394 --

138
247. ¿Cuál es un indicio de mal estado de los amortiguadores?
Excesivos bandazos del vehículo con viento lateral.
248. ¿Qué consecuencias puede tener un mal estado de la suspensión del vehículo?
Mayor tendencia al aquaplaning.
249. ¿Qué consecuencias puede tener un mal estado de la suspensión del vehículo?
Pérdida de efectividad del ABS.
250. ¿Qué consecuencias puede tener un mal estado de la suspensión del vehículo?
Incremento de la distancia de frenado.
251. Un dispositivo de seguridad relacionado con el sistema de frenado es el ABS,
¿en qué se basa?
En la detección del bloqueo de una o varias ruedas.
252. El sistema BAS (brake assist system) es un elemento de seguridad...
activa.
253. El sistema PCS (pre-collision system) es un elemento de seguridad...
activa.
254. El sistema EBS (electronic braking system) es un elemento de seguridad:
activa.
255. El sistema EDS (electronic differential system) es un elemento de seguridad:
activa.
256. El dispositivo de seguridad ABS, ¿qué acción lleva a cabo?
Si capta que se va a producir el bloqueo de una rueda, disminuye la fuerza de frenado
sobre ella.
257. ¿En qué se basa el funcionamiento del dispositivo denominado BAS?
Según la rapidez o la fuerza con la que se actúa sobre el pedal de freno, detecta si se ha
producido una frenada de emergencia.

-- 138 of 394 --

139
258. ¿En qué se basa el funcionamiento del dispositivo denominado PCS?
Calcula la distancia de seguridad en función de la separación con el vehículo que circula
delante.
259. ¿Con qué elemento de seguridad activa del vehículo está relacionado el EDS
(electronic differential system)?
Con los frenos.
260. ¿Con qué elemento de seguridad activa del vehículo está relacionado el PCS
(pre-collision system)?
Con los frenos.
261. El dispositivo de seguridad BAS, ¿qué acción lleva a cabo?
En un frenada de emergencia, corrige la presión de frenado para evitar la colisión.
262. El dispositivo de seguridad PCS, ¿qué acción lleva a cabo?
Calcula la distancia de seguridad y avisa al conductor si esta se reduce.
263. El dispositivo de seguridad EBS, ¿qué acción lleva a cabo?
Sincroniza el funcionamiento del frenado en todas las ruedas.
264. El dispositivo de seguridad EDS, ¿qué acción lleva a cabo?
Si, al arrancar, una rueda motriz patina, la frena.
265. ¿Qué se consigue con el sistema EBS (electronic braking system)?
Acortar la distancia de frenado.
266. ¿Qué se consigue con el sistema EDS (electronic differential system)?
Al arrancar en firmes deslizantes, mejorar el inicio de movimiento del vehículo.
267. ¿Cómo actúa el ABS?
Regula de modo automático la intensidad de la frenada sobre una o varias ruedas.
268. El ESP, Electronic Stability Program, es un elemento de seguridad...
activa.

-- 139 of 394 --

140
269. El TCS, Traction Control System, es un elemento de seguridad:
activa.
270. El ASR, Anti Slip Regulation, es un elemento de seguridad...
activa.
271. ¿Con qué elemento de seguridad activa del vehículo está relacionado el TCS,
Traction Control System?
Con la dirección.
272. ¿Con qué elemento de seguridad activa del vehículo está relacionado el ASR,
Anti Slip Regulation?
Con la dirección.
273. ¿En qué se basa el funcionamiento del dispositivo denominado TCS?
Compara el giro de las ruedas motrices con las que no lo son.
274. ¿En qué se basa el funcionamiento del dispositivo denominado ESP?
Reconoce el inicio de un derrape del eje delantero o trasero.
275. ¿Cómo actúa el ESP en caso de derrape del eje delantero del vehículo al tomar
una curva?
Frena la rueda trasera interior a la curva.
276. ¿Cómo actúa el ESP en caso de derrape del eje trasero del vehículo al tomar
una curva?
Frena la rueda delantera exterior a la curva.
277. ¿Cómo actúa el TCS?
Reduce la fuerza del motor si las ruedas motrices pierden adherencia.
278. ¿Qué es el sistema de control de tracción TCS?
Un dispositivo que evita la pérdida de tracción de las ruedas propulsoras.

-- 140 of 394 --

141
279. ¿Cómo puede actuar el avisador de cambio de carril involuntario?
• Mediante avisos luminosos o acústicos.
• Mediante acciones sobre el sistema de frenado.
• Mediante acciones sobre el sistema de dirección.
• Todas las respuestas son correctas.
280. ¿Qué función tienen los sistemas de contención de vehículos en una carretera?
Disminuir la gravedad de un accidente.
281. En una carretera, los sistemas de contención de vehículos pueden…
proporcionar un cierto nivel de retención a un vehículo fuera de control.
282. ¿Cuál es el objetivo principal de los sistemas de contención de vehículos de una
carretera?
La capacidad para impedir que un vehículo que se sale de la calzada alcance un
obstáculo, desnivel o elemento de riesgo.
283. ¿Qué son las barreras de seguridad en una carretera?
Son dispositivos que se sitúan a lo largo de los márgenes exteriores de una carretera
para evitar que los vehículos que se salen de la calzada alcancen un obstáculo o un
desnivel.
284. ¿Qué son los pretiles en una carretera?
Son dispositivos destinados para ser utilizados en puentes tramos en los que el peligro
que entraña la posible salida de la vía es muy importante.
285. ¿Qué son los amortiguadores de impacto en una carretera?
Son dispositivos que se colocan delante de un "obstáculo", cercano a la vía, para
protegerlo.
286. ¿Qué son los lechos de frenado?
Explanadas de grava o arena situadas al final de pendientes descendentes.
287. ¿De qué tipos pueden ser los amortiguadores de impacto en una carretera?
Redirectivos y no redirectivos.

-- 141 of 394 --

142
288. Cualquier incidencia meteorológica, ¿cómo afecta a la conducción?
Disminuyendo la visibilidad y la adherencia entre neumáticos y calzada.
289. En relación con los neumáticos, cualquier meteorología adversa supone:
disminución de adherencia.
290. En caso de aviso de lluvias intensas…
se deben evitar o restringir los trayectos por la zona.
291. En caso de causas meteorológicas extremas, ¿cuándo es aconsejable detenerse
fuera de la carretera y esperar a su mejora?
Cuando la circulación se realice con peligro para la seguridad vial.
292. Si por causas meteorológicas extremas, la circulación se realiza con dificultad y
peligro para la seguridad vial, es aconsejable...
detenerse fuera de la carretera hasta que las circunstancias mejoren.
293. Si, por causas meteorológicas extremas, es necesario detenerse fuera de la
carretera, es aconsejable...
abandonar el vehículo solo si se está seguro de poder llegar a un refugio.
294. ¿Cuál es una característica de la actuación de los conductores?
Actuar de tal manera que la diferencia entre el riesgo que está dispuesto a asumir y el
que él cree que existe sea la mínima posible.
295. El conductor actúa, frente al riesgo que percibe en la carretera...
de acuerdo con el riesgo que está dispuesto a asumir.
296. ¿En base a qué elige el conductor, principalmente, su nivel de riesgo aceptado?
En base a las ganancias y pérdidas esperadas.
297. ¿Cuáles son los factores internos que puede provocar la distracción del
conductor?
Concentración en problemas ajenos a la conducción.

-- 142 of 394 --

143
298. ¿Qué elemento es fundamental en la toma de decisiones en la conducción?
La percepción del riesgo de accidente.
299. ¿Qué elemento es fundamental en la toma de decisiones en la conducción?
El nivel de riesgo que está dispuesto a aceptar el conductor.
300. ¿Qué elemento no es condicionante de la toma de decisiones en la conducción?
• El riesgo percibido.
• El riesgo asumible.
• Las pérdidas y ganancias.
• Todas son condicionantes.
301. ¿Qué puede suponer una sensación de pérdida que motive una modificación en
la conducción?
• La incomodidad del conductor.
• La posible sanción económica.
• Una pérdida de tiempo en una retención.
• Todas las respuestas son correctas.
302. ¿Cómo puede afectar al conductor una pérdida reciente de tiempo como
consecuencia de una retención mayor a la esperada?
Considera mayor el coste esperado de una conducta prudente.
303. Tras una sensación de pérdida sufrida por del conductor como consecuencia de
un atasco, ¿cómo suele reaccionar?
Cambiar de conducta, aumentando los riesgos en la conducción.
304. El conductor, ante una sensación de pérdida durante la conducción, suele…
compensarla.
305. ¿Qué circunstancias pueden influir negativamente en la percepción del riesgo
del conductor?
Minimización de las consecuencias de un accidente.
306. ¿Un factor que afecta a la atención y puede producir distracciones es atender al
teléfono móvil?
Sí, es un factor interno al conductor.

-- 143 of 394 --

144
307. ¿Encender un cigarrillo durante la conducción puede afectar a la atención y
producir distracciones?
Sí, es un factor interno al conductor.
308. Una excesiva concentración de señales en la carretera, ¿es un factor que afecta
a la atención y puede producir distracciones?
Sí, es un factor externo al conductor.
309. Una señalización incorrecta en la carretera, ¿puede afectar a la atención y
producir distracciones?
Sí, es un factor externo al conductor.
310. Entre los condicionantes internos de la conducción se incluye:
la percepción del riesgo.
311. ¿Qué circunstancia puede hacer que la fatiga sea mayor durante la conducción?
Recorrer un trayecto poco conocido.
312. ¿Cómo puede afectar la división de la atención del conductor al buscar una
calle manipulando el GPS?
Supone un factor de distracción interno al conductor.
313. ¿Cuál es el proceso mediante el cual se realiza una elección entre diversas
alternativas en la conducción?
Toma de decisiones.
314. En el proceso de toma de decisiones de un conductor, ¿qué supone el acto de
encender un cigarrillo?
Es una distracción.
315. Durante la conducción, el conductor recibe información en la que basa sus
decisiones, ¿de dónde procede esa información?
De las condiciones del tráfico.

-- 144 of 394 --

145
316. Durante la conducción, el conductor recibe información en la que basa sus
decisiones, ¿de dónde procede esa información?
• De la carretera.
• Del medio ambiente.
• De las condiciones del tráfico.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
317. Durante la conducción, ¿qué información recibe el conductor proveniente de la
carretera?
El trazado.
318. Durante la conducción, ¿qué información recibe el conductor proveniente de la
carretera?
• Trazado.
• Condiciones del firme.
• Señalización.
• Todas las respuestas son correctas.
319. Durante la conducción, ¿qué información recibe el conductor proveniente del
medio ambiente?
Posición del sol.
320. Durante la conducción, ¿qué información recibe el conductor proveniente de
las condiciones del tráfico?
Tipo de vehículos circulando.
321. Durante la conducción, ¿qué información recibe el conductor proveniente del
vehículo?
Vibraciones y ruidos del vehículo.
322. ¿Es importante que el conductor dedique una parte de su atención a las
conductas de otros conductores?
Sí, ayuda a identificarla y adelantarse a su desarrollo.

-- 145 of 394 --

146
323. ¿Qué motivos pueden distorsionar la decisión tomada por el conductor
suponiendo una mayor asunción del riesgo por su parte?
• Prisa en finalizar el viaje.
• Excesiva confianza en la tecnología del vehículo.
• Minimización de las consecuencias de un accidente.
• Todas las respuestas son correctas.
324. ¿Qué elementos suele decirse que conforman el fenómeno del tráfico?
• La vía.
• El conductor.
• El vehículo.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
325. ¿De qué elemento de los siguientes no suele decirse que conforma el fenómeno
del tráfico?
El tiempo.
326. ¿Cómo identifica el conductor los elementos importantes para tomar sus
decisiones durante la conducción?
• Analizando la información recibida.
• Aplicando su experiencia.
• Utilizando los conocimientos adquiridos.
• Todas las respuestas son correctas.
327. Entre los elementos internos que utiliza el conductor para su toma de
decisiones durante la conducción se incluye:
el aprendizaje y la experiencia.
328. ¿Qué elementos condicionan el análisis y procesamiento de la información que
recibe el conductor durante la conducción?
La existencia de factores internos de distracción.
329. ¿Qué puede alterar la comprensión de la información, procedente del entorno
del tráfico, que recibe el conductor?
• La fatiga.
• La prisa.
• La excesiva confianza en el vehículo.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 146 of 394 --

147
330. ¿Cómo se cuantifica el riesgo que tienen los peatones de sufrir una incidencia?
Entre dos y siete veces mayor que el conductor de un automóvil.
331. ¿A qué velocidad, un atropello tiene un 90 % de posibilidades de producir
lesiones fatales en la cabeza de la víctima?
60 km/h.
332. ¿A qué velocidad, un atropello, tiene un 40 % de posibilidades de producir
lesiones fatales en la cabeza de la víctima?
50 km/h.
333. Entre peatón y vehículo existe una zona en la que los movimientos de ambos
tienen una cierta vinculación, ¿cómo se denomina dicha zona?
De interacción.
334. En la zona de interacción entre conductor y peatón es fundamental…
la percepción que tenga el conductor de los movimientos del peatón.
335. ¿A qué situación debe prestarse especial atención en relación con los
peatones?
• Peatones hablando por su móvil.
• Grupos de peatones.
• Autobuses en sus paradas.
• Todas son correctas.
336. ¿Qué infracciones son las más comunes en peatones menores de 14 años?
Irrumpir de manera antirreglamentaria en la calzada.
337. ¿Qué infracciones son las más comunes en peatones mayores de 65 años?
No respetar la señal del semáforo.
338. ¿Qué infracciones son las que cometen los peatones más comúnmente?
• Irrumpir antirreglamentariamente en la vía.
• No situarse correctamente en las calzadas o arcenes.
• No utilizar el paso para peatones.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 147 of 394 --

148
339. Cruzar una calzada sin mirar es…
Es una conducta de riesgo, no una infracción.
340. ¿A quién se denomina "peatón tecnológico"?
Al que circula utilizando elementos como el móvil o reproductores digitales, por
ejemplo.
341. ¿Cómo se denomina al peatón que circula por la vía pública utilizando
dispositivos electrónicos: móviles, reproductores multimedia, agendas
electrónicas, etc.?
Peatón tecnológico.
342. ¿Qué caracteriza al denominado "peatón tecnológico"?
Que su atención está centrada en el medio que utilizan.
343. ¿Cuál sería una medida de precaución para evitar atropellos?
• Moderar la velocidad.
• No circular pegado a la acera.
• Prestar especial atención cuando un vehículo se detenga delante.
• Todas las respuestas son correctas.
344. ¿Cuál sería una medida de precaución para evitar atropellos?
Extremar la precaución al amanecer y al atardecer.
345. ¿Cuál sería uno de los sitios más peligrosos para los peatones por la frecuencia
de accidentes?
El comienzo de un paso para peatones.
346. ¿Cuál sería uno de los sitios más peligrosos para los peatones por la frecuencia
de accidentes?
Las paradas de autobuses.
347. Para evitar el atropello de ciclistas, debe tenerse en cuenta que…
• se debe guardar la distancia de 1,5 m al adelantar.
• el ciclista puede tener trayectorias oscilantes en ascensos prolongados.
• en zonas de viento el ciclista puede cambiar de trayectoria.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 148 of 394 --

149
348. Para evitar el atropello de ciclistas, debe tenerse en cuenta que…
el ciclista puede tener trayectorias oscilantes en ascensos prolongados.
349. Para evitar el atropello de ciclistas debe tenerse en cuenta…
en zonas de viento el ciclista pueda cambiar de trayectoria.
350. ¿Cómo selecciona el conductor los datos fundamentales para sus decisiones
durante la conducción?
En base a su estado psicológico.
351. ¿Cómo selecciona el conductor los datos fundamentales para sus decisiones
durante la conducción?
• En base a la formación.
• En base a la experiencia.
• En base a su estado psicológico.
• Todas las respuestas son correctas.
352. ¿Qué puede ocurrir si el conductor presta atención a todos los estímulos que
recibe durante la conducción?
Que dispersa su atención, incrementando el riesgo de accidente.
353. ¿Qué circunstancia puede incrementar la fatiga durante la conducción?
La circulación por un trayecto poco conocido.
354. ¿Qué suele ocurrir con la conducción en circunstancias de tráfico intenso y gran
movimiento de peatones?
La atención tiende a concentrarse en la conducción.
355. ¿Qué suele ocurrir con la conducción en entornos conocidos con pocos
estímulos?
Se atiende a dirigir una parte de la atención a temas ajenos a la conducción.
356. ¿Cómo puede detectar el conductor el pinchazo de un neumático?
El vehículo tiene una ligera tendencia a irse hacia un lado.

-- 149 of 394 --

150
357. ¿Cómo debe reaccionar el conductor ante un pinchazo?
Reduciendo la velocidad y buscando dónde inmovilizar el vehículo.
358. ¿De qué son síntomas un ruido de rodadura más fuerte y una tendencia del
vehículo a desplazarse hacia un lado?
De un pinchazo.
359. ¿Qué circunstancias puede provocar el reventón de un neumático?
• Circular con un neumático deteriorado.
• Circular con un neumático con presión inadecuada.
• Circular con un neumático deformado.
• Todas las respuestas son correctas.
360. ¿Cómo puede detectar el conductor el reventón de un neumático?
Fuerte tirón de la dirección hacia un lado.
361. ¿De qué son síntomas un fuerte estallido y un tirón de la dirección hacia un
lado?
De un reventón.
362. ¿Cuál es el supuesto más peligroso de reventón?
Rueda delantera de tracción.
363. ¿Qué puede suponer el reventón de una de las ruedas del eje directriz?
Un menor control del vehículo.
364. ¿Qué es aconsejable hacer ante un deslumbramiento por el alumbrado de otro
vehículo?
Encender el alumbrado de carretera una vez pase el vehículo que produce el
deslumbramiento.
365. Ante el deslumbramiento producido por el alumbrado de otro vehículo, ¿hacia
dónde debe dirigirse la mirada?
Hacia la derecha.

-- 150 of 394 --

151
366. ¿Qué es aconsejable que haga el conductor una vez haya pasado el vehículo
que le ha provocado un deslumbramiento?
Encender el alumbrado de carretera.
367. Ante un vehículo que circula de frente por el mismo carril, se debe tener en
cuenta que…
la colisión frontal es la más grave.
368. En carreteras convencionales de un carril por sentido, debe prestarse especial
atención…
a los cambios de rasante antes posibles vehículos adelantando en el carril contrario.
369. ¿Qué circunstancias pueden ser un indicio de posibilidad de derrape del
vehículo?
• Existencia de hojas o barro en la carretera.
• Condiciones meteorológicas adversas.
• Manchas de grasa en el pavimento.
• Todas las respuestas son correctas.
370. La existencia de hojas o barro en la carretera son un indicio de posibilidad de
un…
derrape.
371. ¿Qué puede producir un derrape del vehículo?
El uso brusco e inadecuado de los frenos.
372. ¿Qué puede producir un derrape del vehículo?
El uso brusco o excesivo del acelerador.
373. ¿Qué puede provocar el manejo incorrecto del volante al cambiar de dirección?
El derrape del vehículo.
374. ¿Qué es aconsejable en caso de que el vehículo derrape como consecuencia de
exceso de presión sobre el pedal del freno?
Liberar inmediatamente la presión del pedal.

-- 151 of 394 --

152
375. ¿Qué es aconsejable en caso de que el vehículo derrape como consecuencia de
exceso de presión sobre el pedal del acelerador?
Liberar inmediatamente la presión del pedal.
376. En un derrape producido por un giro excesivo o brusco del volante, se debe…
contravolantear.
377. ¿Qué efecto tienen sobre la conducción las primeras gotas de lluvia al
mezclarse con algunas sustancias depositadas sobre el pavimento?
Puede formarse una película lubricante y aumentar la distancia de frenado.
378. ¿Qué favorece que se produzca el efecto “aquaplaning”?
La presión deficiente de los neumáticos.
379. ¿Qué favorece que se produzca el efecto “aquaplaning”?
La velocidad excesiva.
380. ¿Qué actuación es recomendable en caso de conducción con lluvia intensa?
Utilizar la luz antiniebla delantera.
381. Cuando la calzada comienza a cubrirse de nieve ¿qué nivel de circulación debe
señalizarse?
Amarillo.
382. ¿Cuál es la razón por la que, una vez colocadas las cadenas, es aconsejable
parar a los 100 metros?
Para tensarlas.
383. Las zonas sombrías de la carretera, ¿en qué casos se deben evitar
especialmente?
Ante la posible presencia de hielo.

-- 152 of 394 --

153
Objetivo 2.1: Conocer el entorno social del transporte por
carretera y su reglamentación.
1. ¿A quién corresponde la responsabilidad cuando se detecta una manipulación
de un tacógrafo?
La responsabilidad corresponde, además de al transportista, a quien la realiza y a todos
los colaboradores en la instalación y comercialización.
2. ¿Cada cuánto tiempo debe seguirse un curso de formación continua para la
renovación de la tarjeta de cualificación del conductor (CAP)?
Al menos, cada 5 años.
3. ¿Desde qué fecha se empieza a computar el periodo de tiempo estipulado para
que los conductores que tienen el certificado de aptitud profesional (CAP)
realicen el curso de formación continua?
A partir de la obtención del certificado CAP de cualificación inicial.
4. ¿Cómo considera el Reglamento (CE) 561/2006 el tiempo utilizado en viajar, en
tren o ferry y con acceso a una litera, a un lugar para hacerse cargo de un
vehículo equipado con tacógrafo?
Tiempo de pausa o descanso.
5. ¿Cómo define la "pausa" el Reglamento (CE) 561/2006?
Cualquier período durante el cual un conductor no pueda llevar a cabo ninguna
actividad de conducción u otro trabajo y que sirva exclusivamente para su reposo.
6. ¿Cómo pueden demostrar los conductores profesionales de otros países, que
efectúen transportes en España, que cumplen los requisitos de formación y
cualificación exigidos por la normativa?
• Con el permiso de conducción de modelo comunitario que lleve el código
armonizado correspondiente inscrito en él.
• Con la tarjeta de cualificación del conductor, en la que constará el código
comunitario correspondiente.
• Con el certificado de conductor de terceros países previsto en el Reglamento
(CE) 1072/2009, si incluye el código correspondiente.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 153 of 394 --

154
7. ¿Cómo puede realizarse el curso de formación continua para la renovación de la
tarjeta de cualificación del conductor?
En un único período de 35 horas de duración.
8. ¿Cómo puede realizarse el curso de formación continua para la renovación de la
tarjeta de cualificación del conductor?
En diversos períodos discontinuos, siempre que estos se impartan por una misma
empresa autorizada, dentro de un mismo año natural y ninguno de ellos tenga una
duración inferior a 7 horas, pudiendo dividirse en dos días consecutivos.
9. ¿Cómo puede tomarse el descanso diario normal cuando se fracciona en dos
períodos?
El primero deberá tener una duración ininterrumpida mínima de 3 horas y el segundo,
una duración ininterrumpida mínima de 9 horas.
10. ¿Cómo se considera en la normativa de transporte el exceso superior al 50 % en
los tiempos máximos de conducción diaria?
Falta muy grave.
11. ¿Cómo se considera la carencia del aparato de control de los tiempos de
conducción y descanso en un vehículo obligado a su utilización?
Falta muy grave.
12. ¿Cómo define la normativa comunitaria el tiempo diario de conducción?
El tiempo acumulado de conducción entre dos descansos diarios o entre un descanso
diario y un descanso semanal.
13. ¿Cómo se denomina al certificado que acredita que un conductor ha superado
los cursos y exámenes exigidos para la obtención de la cualificación inicial de
los conductores?
Certificado de aptitud profesional (CAP).
14. ¿Cómo se denomina la tarjeta de tacógrafo que identifica a la empresa titular
de los vehículos y permite visualizar, transferir e imprimir la información que se
encuentre almacenada en los aparatos de control instalados en los mismos?
Tarjeta de empresa.

-- 154 of 394 --

155
15. ¿Cómo se denomina la tarjeta de tacógrafo que identifica al conductor y
permite almacenar datos sobre su actividad?
Tarjeta de conductor.
16. ¿Cómo se denomina la tarjeta de tacógrafo que identifica al organismo de
control y permite acceder a la información almacenada en la memoria o en las
tarjetas de conductor a efectos de su lectura o impresión?
Tarjeta de control.
17. ¿Cómo se denomina la tarjeta de tacógrafo que identifica a su titular y permite
probar, activar, calibrar y transferir datos del tacógrafo digital?
Tarjeta de centro de ensayo.
18. ¿Cómo se denominan los documentos en los que se registran los datos
recogidos por el tacógrafo analógico?
Hojas de registro o discos-diagrama.
19. Los datos que registra un tacógrafo analógico son recogidos en unos
documentos llamados:
hojas de registro.
20. ¿Cómo se llama la situación en la que hay, al menos, dos conductores en el
vehículo que participan en la conducción?
Conducción en equipo, aunque en la primera hora haya un solo conductor.
21. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta respecto a cómo puede
tomarse el período de descanso diario normal?
Puede ser de 11 horas consecutivas o dividido en dos períodos, el primero de los cuales
deberá tener una duración ininterrumpida mínima de 3 horas y el segundo una
duración ininterrumpida mínima de 9 horas.
22. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta respecto a cómo puede
tomarse el período de descanso diario normal?
Puede ser de 11 horas consecutivas.
23. ¿Qué datos registra automáticamente el tacógrafo?
Datos sobre la marcha de los vehículos y sobre determinados tiempos de trabajo de los
conductores.

-- 155 of 394 --

156
24. ¿Qué datos registra automáticamente el tacógrafo?
La velocidad.
25. ¿Qué datos registra automáticamente el tacógrafo?
La distancia recorrida.
26. ¿Qué datos registra automáticamente el tacógrafo digital?
Las actividades del conductor.
27. ¿Qué documento deberán llevar a bordo del vehículo en todo momento en que
se encuentren conduciendo los conductores obligados a estar en posesión del
certificado de aptitud profesional?
La tarjeta de cualificación del conductor.
28. ¿Qué indicaciones deberá llevar impresas cada hoja de registro o disco-
diagrama de tacógrafo analógico?
Marca de homologación del modelo o de los modelos de aparatos en los que puede
utilizarse la hoja.
29. ¿Qué indicaciones deberá llevar impresas cada hoja de registro o disco-
diagrama de tacógrafo analógico?
Límite superior de la velocidad registrable, impresa en km/h.
30. ¿Qué indicaciones deberá llevar impresas cada hoja de registro o disco-
diagrama de tacógrafo analógico?
Marca de homologación del modelo o de los modelos de aparatos en los que puede
utilizarse el disco.
31. ¿Qué indicaciones deberá llevar impresas cada hoja de registro o disco-
diagrama de tacógrafo analógico?
Nombre, apellidos y domicilio o marca del fabricante.
32. ¿Qué información es capaz de registrar el tacógrafo digital?
La velocidad, la distancia y las actividades de los conductores.

-- 156 of 394 --

157
33. ¿Qué norma interna española regula la cualificación inicial y la formación
continua de los conductores de determinados vehículos destinados al
transporte por carretera?
El Real Decreto 284/2021, de 20 de abril.
34. ¿Qué período de validez tiene la tarjeta de tacógrafo de conductor?
Cinco años.
35. ¿Qué Reglamento de la Unión Europea regula los tiempos de conducción y
descanso de los conductores de vehículos de transporte por carretera?
El Reglamento (CE) 561/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de marzo
de 2006, relativo a la armonización de determinadas disposiciones en materia social en
el sector de los transportes por carretera.
36. El tacógrafo analógico registra datos acerca del conductor y del vehículo en:
D hojas de registro o discos-diagrama.
37. ¿Se considera infracción llevar instalado un tacógrafo analógico cuando, por la
fecha de matriculación del vehículo, el tacógrafo instalado debería ser digital?
Sí, se considera una infracción muy grave.
38. ¿Se considera infracción que un conductor prolongue su jornada diaria de
conducción hasta alcanzar 10 horas?
Sí, si lo hace más de dos veces a la semana.
39. ¿Se considera infracción que un conductor prolongue su jornada diaria de
conducción hasta alcanzar 10 horas 30 minutos?
Sí, aunque excepcionalmente, por motivos de seguridad, se permite llegar a un punto
de parada adecuado.
40. ¿Se considera una infracción no llevar insertada la tarjeta de conductor en el
tacógrafo cuando ello resulte exigible?
Sí, se considera una infracción muy grave.
41. ¿Se considera una infracción no llevar insertada la hoja de registro o disco-
diagrama en el tacógrafo cuando ello resulte exigible?
Sí, se considera una infracción muy grave.

-- 157 of 394 --

158
42. En relación con los exámenes para la obtención del certificado de aptitud
profesional (CAP), concluida la corrección de los ejercicios y habiendo superado
la prueba, ¿cómo se reconoce al conductor el cumplimiento del requisito de
cualificación inicial?
Con la expedición a favor del conductor de la tarjeta de cualificación de conductor.
43. En un vehículo provisto de tacógrafo analógico, ¿qué deberá estar en
disposición de presentar el conductor a los agentes de control, referido al día
en curso y los 28 días anteriores?
Los discos-diagrama utilizados por el conductor en ese período y la tarjeta de
conductor si posee una.
44. En un vehículo provisto de tacógrafo digital, el conductor deberá estar en
disposición de presentar a los agentes de control, referido al día en curso y los
28 días anteriores:
• los discos-diagrama, solamente en el supuesto de que hubiese conducido un
vehículo con tacógrafo analógico en ese período.
• la tarjeta de conductor.
• los registros manuales e impresiones si se hubiese visto obligado a efectuarlos
en dicho lapso de tiempo.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
45. La descarga de datos de las tarjetas de tacógrafo de los conductores deberá
hacerse, al menos:
cada 28 días con actividad registrada.
46. La extracción de las tarjetas de tacógrafo puede realizarse:
únicamente con el vehículo parado.
47. Efectuar un descanso diario normal de 10 horas y media, ¿qué tipo de
infracción se considera?
Leve.
48. La minoración de dos horas sobre el período de descanso semanal normal,
¿qué tipo de infracción se considera?
Leve.
49. ¿Qué tipo de infracción se considera la disminución en una hora y 20 minutos
del período de descanso diario obligatorio?
Grave.

-- 158 of 394 --

159
50. Una disminución de tres horas y media en el descanso semanal, ¿qué tipo de
infracción se considera?
Grave.
51. La minoración superior al 50 % sobre los períodos de descanso diario
obligatorios, ¿qué tipo de infracción se considera?
Muy grave.
52. La minoración superior al 50 % sobre los períodos de descanso semanales
obligatorios, ¿qué tipo de infracción se considera?
Muy grave.
53. La realización de transportes de animales vivos entre granjas, mercados locales
y mataderos, en una distancia no superior a 100 km en línea recta entre origen
y destino del transporte, está:
exento del uso de tacógrafo.
54. La realización de transportes de fondos u objetos de valor en vehículos
especialmente equipados para ello está:
exenta del uso de tacógrafo.
55. La realización de transportes íntegramente desarrollados en islas cuya
superficie no supere 250 kilómetros cuadrados, siempre que estas no se
encuentren unidas al territorio peninsular por ningún puente, vado o túnel
cuyo uso esté abierto a los vehículos:
está exento del uso de tacógrafo.
56. La tarjeta de tacógrafo de un conductor no puede ser retirada y remitida a la
autoridad administrativa que la entregó cuando:
se compruebe un exceso en los tiempos de conducción.
57. Antes de concluir seis períodos consecutivos de 24 horas cada uno desde la
finalización del período de descanso semanal anterior, el conductor debe
comenzar:
un período de descanso semanal.

-- 159 of 394 --

160
58. Conducción semanal es el tiempo acumulado total de conducción durante una
semana. ¿A partir de qué momento se contabiliza ese tiempo?
Desde las cero horas del lunes hasta las 24 horas del domingo.
59. Cuando se agota la capacidad de almacenamiento de la memoria del tacógrafo
digital, ¿qué ocurre con los datos más antiguos?
Se sustituyen por otros nuevos.
60. Cuando se efectúa un descanso semanal reducido, el Reglamento (CE) 561/2006
obliga a compensar el tiempo restante. ¿Cómo debe realizarse esa
compensación?
• Deberá tomarse la compensación junto con otro período de descanso de, al
menos, nueve horas.
• Se compensará con un descanso equivalente tomado en una sola vez antes de
finalizar la tercera semana siguiente a la semana de que se trate.
• Las respuestas B y C son correctas.
61. De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, ¿a qué concepto se refiere la
expresión "cualquier período ininterrumpido durante el cual un conductor
pueda disponer libremente de su tiempo"?
Descanso.
62. De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, ¿a qué concepto se refiere la
expresión "el período de tiempo comprendido entre las 00.00 del lunes y las
24.00 del domingo"?
Semana.
63. De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, ¿a qué concepto se refiere la
expresión "el tiempo acumulado total de conducción entre el final de un
período de descanso diario y el principio del siguiente período de descanso
diario o un período de descanso diario y un período de descanso semanal"?
Tiempo diario de conducción.
64. De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, ¿qué debe tenerse en cuenta
para calcular el tiempo diario de conducción?
Todas las horas de conducción efectuadas en territorio comunitario o en un país
tercero.

-- 160 of 394 --

161
65. De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, para calcular el tiempo semanal
de conducción deberá tenerse en cuenta:
todas las horas de conducción efectuadas en territorio comunitario o en un país
tercero.
66. Después de un período de conducción de 4 horas y media, el conductor debe
efectuar una pausa de, al menos:
45 minutos.
67. Para sustituir la pausa de 45 minutos, en un período de conducción de 4 horas y
media de conducción el conductor debe efectuar una pausa de, al menos:
15 minutos, seguida de otra de, al menos, 30 minutos, intercaladas en dicho período
de conducción.
68. Durante cada período de treinta horas, a contar desde la finalización de un
período de descanso diario o semanal, en el cual haya por lo menos dos
conductores a bordo de un vehículo, estos deberán gozar de un descanso diario
de, al menos:
nueve horas.
69. El tacógrafo digital cambiará de modo de funcionamiento atendiendo a:
las tarjetas de tacógrafo válidas que se inserten en los dispositivos de interfaz.
70. El tacógrafo digital cambiará de modo de funcionamiento según:
las tarjetas de tacógrafo válidas que se inserten en los dispositivos de interfaz.
71. El certificado de aptitud profesional y la tarjeta de cualificación de conductor se
consideran necesarios para aquellos conductores de vehículos que necesiten
estar en posesión de los permisos de conducir:
• C, C+E, C1, C1+E.
• D, D+E, D1, D1+E.
• Las respuestas B y C son correctas.
72. ¿Qué debe hacer constar el conductor en una nueva hoja de registro o disco-
diagrama antes de insertarla en el tacógrafo?
Nombre y apellidos.

-- 161 of 394 --

162
73. ¿Qué debe hacer constar el conductor en una nueva hoja de registro o disco-
diagrama antes de insertarla en el tacógrafo?
• Nombre y apellidos.
• Lugar y fecha.
• Lectura del cuentakilómetros.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
74. ¿Qué debe hacer constar el conductor en una nueva hoja de registro o disco-
diagrama antes de insertarla en el tacógrafo?
Matrícula del vehículo.
75. El exceso de 45 minutos sobre los tiempos máximos de conducción diarios,
¿qué tipo de infracción se considera?
Leve.
76. Una conducción semanal de 58 horas, ¿qué tipo de infracción se considera?
Leve.
77. Un exceso de una hora y media sobre el tiempo máximo de conducción diaria,
¿qué tipo de infracción se considera?
Grave.
78. Una conducción semanal de 65 horas, ¿qué tipo de infracción se considera?
Muy grave.
79. El exceso superior a dos horas sobre los tiempos máximos de conducción diaria,
¿qué tipo de infracción se considera?
Muy grave.
80. El exceso superior al 25 % sobre los tiempos máximos de conducción
semanales, ¿qué tipo de infracción se considera?
Muy grave.
81. El período de conducción bisemanal no puede exceder de:
90 horas.

-- 162 of 394 --

163
82. La normativa vigente establece que, como norma general, el período de
conducción diario no puede exceder de:
9 horas.
83. El período de conducción semanal no puede exceder de:
56 horas.
84. ¿Cómo puede ser el período de descanso semanal?
Ordinario (todo período ininterrumpido de descanso de, al menos, 45 horas) o
reducido (todo período ininterrumpido de descanso de, al menos, 24 horas
consecutivas).
85. El tacógrafo es obligatorio con carácter general, salvo en autobuses de líneas
regulares con recorrido:
igual o inferior a 50 kilómetros.
86. ¿Qué sucede en caso de avería o mal funcionamiento del tacógrafo?
Si en el plazo de una semana el vehículo no regresa a los locales de la empresa, deberá
ser reparado en el camino.
87. En caso de avería o mal funcionamiento del tacógrafo analógico, el conductor:
indicará los bloques de tiempos en una hoja, que adjuntará a los discos-diagrama, y
seguirá trabajando.
88. En caso de avería o mal funcionamiento del tacógrafo analógico, el conductor:
anotará los datos relativos a los bloques de tiempos en la hoja de registro o en una
hoja al efecto, que deberá adjuntar a la hoja de registro.
89. En caso de avería o mal funcionamiento del tacógrafo digital, el aparato será:
reparado tan pronto lo permitan las circunstancias.
90. En caso de avería o mal funcionamiento del tacógrafo digital, el aparato será:
reparado en el camino si el regreso a los locales de la empresa va a tardar más de una
semana desde el día de la avería.

-- 163 of 394 --

164
91. En caso de avería o mal funcionamiento del tacógrafo digital, el conductor:
indicará los bloques de tiempos en una hoja al efecto, que adjuntará a la tarjeta, y
seguirá trabajando.
92. En el tacógrafo digital, ¿cómo se denomina a la actualización o confirmación de
parámetros del vehículo que van a guardarse en la memoria?
Calibrado.
93. En el tacógrafo digital, ¿cómo se denomina la acción por la que el aparato de
control pasa a ser totalmente operativo y realiza todas sus funciones, incluidas
las de seguridad?
Activación.
94. En el transcurso de dos semanas consecutivas, el conductor tendrá que tomar:
• dos períodos de descanso semanal normal.
• un período de descanso semanal normal y un período de descanso semanal
reducido de, al menos, 24 horas.
• Las respuestas A y B son correctas.
95. En la memoria del tacógrafo digital se almacenan actividades realizadas por los
conductores de un vehículo:
en los últimos 365 días de actividad media.
96. En relación con el certificado de aptitud profesional (CAP), ¿cuántas veces al
año deben convocarse exámenes?
Al menos seis veces al año.
97. ¿A qué conductores no es de aplicación lo relativo al certificado de aptitud
profesional (CAP)?
A los conductores de vehículos que desarrollen una velocidad máxima autorizada
inferior a 45 kilómetros por hora.
98. ¿Para qué conductores no es necesario el certificado de aptitud profesional
(CAP)?
Para los conductores de vehículos de los servicios de las Fuerzas Armadas, protección
civil, bomberos y Cuerpos y Fuerzas de Seguridad.

-- 164 of 394 --

165
99. ¿Para qué conductores no es necesario el certificado de aptitud profesional
(CAP)?
Para los conductores de vehículos que estén siendo sometidos a pruebas en carretera
para fines de mejora técnica, reparación o mantenimiento.
100. ¿Para qué conductores no es necesario el certificado de aptitud profesional
(CAP)?
Para los conductores de vehículos utilizados en las clases prácticas y en los exámenes
destinados a la obtención del permiso de conducción, siempre que no se realice un
transporte durante dichas actividades.
101. ¿Para qué conductores no es necesario el certificado de aptitud profesional
(CAP)?
Para los conductores de vehículos utilizados en situaciones de emergencia o que se
encuentren destinados a misiones de salvamento.
102. ¿Para qué conductores no es necesario el certificado de aptitud profesional
(CAP)?
Para los conductores de vehículos que se destinen a las clases prácticas para la
obtención del permiso de conducción o del certificado de aptitud profesional, siempre
que no se realice un transporte durante dichas actividades.
103. ¿Para qué conductores no es necesario el certificado de aptitud profesional
(CAP)?
Para los conductores de vehículos utilizados para realizar transporte privado particular
de viajeros o mercancías.
104. ¿Para qué conductores no es necesario el certificado de aptitud profesional
(CAP)?
Para los conductores de vehículos que efectúen transporte privado complementario
transportando exclusivamente material o equipos para uso del conductor en el
ejercicio de su profesión, siempre que la conducción del vehículo no represente la
actividad principal de dicho conductor.
105. En relación con el certificado de aptitud profesional (CAP), ¿quiénes son los
encargados de la convocatoria y organización de los exámenes?
Los órganos competentes para la expedición de las autorizaciones de transporte
público discrecional de viajeros y mercancías por carretera en el territorio de que se
trate.

-- 165 of 394 --

166
106. En relación con la convocatoria y realización de exámenes para la obtención del
certificado de aptitud profesional (CAP), ¿cuál de las siguientes afirmaciones es
falsa?
Una vez finalizado el curso de formación, los aspirantes deberán superar un examen en
un plazo no superior a tres meses desde la finalización del curso.
107. En relación con la cualificación inicial y la formación continua de los
conductores, ¿en qué registro se anota la expedición del correspondiente
certificado de aptitud profesional (CAP)?
En el Registro de Empresas y Actividades de Transporte.
108. En relación con la cualificación inicial y la formación continua de los
conductores de determinados vehículos destinados al transporte por carretera,
¿por quién será registrado el certificado de aptitud profesional (CAP)?
Por los órganos competentes para el otorgamiento de autorizaciones habilitantes para
la realización de transporte público discrecional de viajeros y mercancías por carretera.
109. ¿Qué conductores están exentos de la obligación de cualificación inicial para la
obtención del certificado de aptitud profesional (CAP)?
Los titulares del permiso C+E, expedido antes del 11-09-2009.
110. Los tacógrafos fabricados para ser instalados en los vehículos deben estar:
debidamente homologados.
111. Los tacógrafos instalados en los vehículos deberán pasar un control periódico,
al menos:
cada dos años.
112. Los transportes de envíos postales en vehículos o conjuntos de vehículos de
una MMA no superior a 7,5 toneladas dentro de un radio de 50 kilómetros
alrededor de la empresa, si la conducción no es la actividad principal del
conductor:
están exentos del uso del tacógrafo.
113. Los transportes de mercancías de carácter privado complementario, realizados
en el marco de su propia actividad empresarial por empresas agrícolas que se
desarrollen íntegramente en un radio de 100 kilómetros alrededor del centro
de explotación de la empresa:
están exentos de llevar instalado tacógrafo.

-- 166 of 394 --

167
114. Los transportes de mercancías de carácter privado complementario, realizados
en el marco de su propia actividad empresarial por empresas forestales que se
desarrollen íntegramente en un radio de 100 kilómetros alrededor del centro
de explotación de la empresa:
están exentos de llevar instalado tacógrafo.
115. Los transportes de recogida de leche en las granjas que se desarrollen
íntegramente en un radio de 100 kilómetros alrededor del centro de
explotación de la empresa titular del vehículo:
están exentos de llevar instalado tacógrafo.
116. Los transportes efectuados mediante vehículos considerados históricos según la
normativa y que se utilicen para el transporte no comercial:
están exentos del uso de tacógrafo.
117. Los transportes efectuados mediante vehículos cuya velocidad máxima
autorizada es inferior a 40 km por hora:
están exentos del uso del tacógrafo.
118. Los transportes efectuados mediante vehículos destinados al transporte regular
de viajeros en trayectos que no superen 50 km:
están exentos del uso del tacógrafo.
119. Los transportes efectuados mediante vehículos especiales usados con fines
médicos:
están exentos del uso de tacógrafo.
120. Los transportes efectuados mediante vehículos especializados en la reparación
de averías, cuando trabajen dentro de un radio de acción de 100 kilómetros
alrededor de su centro de explotación:
están exentos del uso de tacógrafo.
121. Los transportes efectuados mediante vehículos o conjuntos de vehículos de
MMA no superior a 7,5 toneladas, utilizados para el transporte no comercial de
mercancías:
están exentos del uso de tacógrafo.

-- 167 of 394 --

168
122. Los transportes efectuados mediante vehículos oficiales, utilizados por el
Ejército, la Policía, los bomberos, etc., en el ejercicio de sus funciones:
están exentos del uso de tacógrafo.
123. Los transportes efectuados mediante vehículos que se sometan a pruebas en
carretera y vehículos nuevos o transformados que aún no se hayan puesto en
circulación:
están exentos del uso de tacógrafo.
124. Los transportes que tengan por objeto llevar a las granjas recipientes de leche o
productos lácteos destinados a la alimentación del ganado, siempre que se
desarrollen íntegramente en un radio de 100 kilómetros alrededor del centro
de explotación de la empresa:
están exento de utilizar tacógrafo.
125. Los transportes realizados en el desarrollo de cursos de aprendizaje de la
conducción o del certificado de aptitud profesional en vehículos equipados para
ello:
están exentos del uso de tacógrafo.
126. Los transportes realizados en vehículos exclusivamente dedicados a la
prestación de servicios de alcantarillado:
están exentos de llevar instalado tacógrafo.
127. Los transportes realizados para la recogida y eliminación de residuos
domésticos a domicilio, íntegramente comprendidos en un radio de 50
kilómetros alrededor del centro de explotación de la empresa titular:
están exentos del uso del tacógrafo.
128. Según la normativa comunitaria, ¿cuál es el máximo de tiempo de conducción
semanal?
56 horas.
129. Según la normativa comunitaria, ¿cuál será el período de descanso semanal
normal?
Al menos, 45 horas.

-- 168 of 394 --

169
130. Si, en una inspección en carretera, el conductor se niega a entregar los discos-
diagrama obligados a llevar en el vehículo al agente de control, ¿qué tipo de
infracción estaría cometiendo?
Una infracción muy grave, por obstrucción.
131. Si, en un control en carretera, los agentes encargados del control detectan
durante su comisión una falta de descanso diario considerada grave, ¿qué
deberán hacer?
Proceder a denunciar la infracción y a inmovilizar el vehículo hasta que el conductor
efectúe el descanso reglamentario.
132. Si, en un control en carretera, los agentes encargados del control detectan
durante su comisión un exceso de conducción diario considerado grave, ¿qué
deberán hacer?
Proceder a denunciar la correspondiente infracción y a inmovilizar el vehículo hasta
que el conductor realice el descanso obligatorio.
133. Si, en una inspección en carretera, el conductor impide el control del tacógrafo,
¿qué tipo de infracción estaría cometiendo?
Una infracción de carácter muy grave.
134. Si una semana se conducen 56 horas, ¿cuántas horas se pueden conducir la
siguiente semana?
34 horas.
135. Si un conductor conduce durante varias jornadas un vehículo no sujeto al
Reglamento Comunitario 561/2006 y en una jornada posterior conduce un
vehículo que sí está incluido en su ámbito de aplicación, ¿cómo deberá
justificar las jornadas en las que efectuó conducciones en vehículos excluidos
de su ámbito de aplicación?
Realizando entradas manuales y registrando dichas jornadas como "otro trabajo".
136. Si un conductor una semana conduce 40 horas, ¿cuántas horas puede conducir
la siguiente semana?
50 horas.
137. Todo período diario durante el cual el conductor puede disponer libremente de
su tiempo puede ser un período:
de descanso diario ordinario o de descanso diario reducido.

-- 169 of 394 --

170
138. De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, el período diario durante el cual
el conductor puede disponer libremente de su tiempo es:
de descanso diario.
139. Una vez finalizado el curso de formación continua CAP, los alumnos tienen que
superar un examen en el plazo de:
La formación continua no exige la realización de un examen posterior al curso.
140. Un período de 10 horas ininterrumpidas durante el cual un conductor dispone
libremente de su tiempo, ¿puede ser considerado como un período de
descanso diario?
Sí, porque entre dos períodos de descanso semanales podrán tomarse hasta tres
períodos de descanso diario reducidos.
141. Un transporte realizado por un vehículo exclusivamente dedicado a la
prestación de servicios que se desarrollan íntegramente en un recinto cerrado,
en el que se realizan actividades distintas del transporte por carretera, tales
como puertos, aeropuertos y estaciones:
está exento de llevar instalado o de usar el tacógrafo.
142. Un vehículo de transporte de mercancías con una MMA de 3 toneladas:
está exento de llevar instalado tacógrafo.
143. Un vehículo de viajeros fabricado o adaptado de forma permanente para
transportar hasta nueve personas, incluido el conductor:
está exento de llevar instalado tacógrafo.
144. ¿Qué se pretende conocer con la implantación del tacógrafo en la Unión
Europea?
Las actividades de los conductores que realicen transporte.
145. ¿Cuál es el objetivo principal del tacógrafo?
Controlar de forma eficaz la normativa social en el sector del transporte por carretera.
146. El tacógrafo ayuda a:
mejorar la seguridad en carretera.

-- 170 of 394 --

171
147. El tacógrafo ayuda a:
mejorar las condiciones de trabajo de los conductores.
148. El tacógrafo garantiza a las autoridades:
un control eficaz de las normas en materia social en el sector del transporte.
149. ¿Qué información debe facilitar el tacógrafo analógico de cada conductor?
Los datos de los distintos periodos de actividad.
150. ¿Quién es el responsable de que funcione y se utilice correctamente el
tacógrafo?
Tanto el empresario como los conductores.
151. ¿Qué tipos de aparatos de control de tiempos de conducción y descanso
existen?
Analógicos y digitales.
152. ¿Cómo se denomina el tacógrafo que deben instalar los vehículos de nueva
matriculación?
Digital.
153. ¿Qué se necesita para conducir un vehículo equipado con tacógrafo digital?
Poseer tarjeta de conductor.
154. ¿Se puede saber qué Estado ha homologado un tacógrafo viendo la marca de
homologación?
Sí, puesto que el número que hay dentro del rectángulo identifica al Estado que
concede la homologación.
155. ¿Un tacógrafo puede estar homologado por cualquier Estado?
Sí, por un Estado miembro de la Unión Europea.
156. ¿Un tacógrafo puede estar homologado por dos Estados a la vez?
No, solo se puede presentar a la homologación en un Estado.
157. ¿Dónde podemos encontrar la marca de homologación de un tacógrafo?
En la placa descriptiva del tacógrafo.

-- 171 of 394 --

172
158. ¿Cuándo se ha de colocar la placa de instalación?
Después de instalar y verificar el aparato de control y después de cada nueva
intervención.
159. ¿Dónde se ha de colocar la placa de instalación?
En el tacógrafo, o junto a él, en lugar visible y de fácil acceso.
160. ¿En qué vehículos es obligatorio el uso de tacógrafo en la Unión Europea?
En los matriculados en cualquiera de los Estados de la Unión Europea.
161. ¿Cuál de los siguientes vehículos está exento del uso de tacógrafo?
Vehículos cuya velocidad máxima no supere 40 km/h.
162. Un autocar antiguo, considerado histórico, que transporta viajeros de forma no
comercial, ¿está obligado a usar tacógrafo?
No, nunca.
163. ¿Cuál de los siguientes vehículos está exento del uso de tacógrafo?
Un autocar dedicado exclusivamente a la donación de sangre.
164. Un autocar que pertenece al Ejército y transporta soldados desde un cuartel a
un campo de maniobras con un recorrido de 150 km está:
exento de usar el tacógrafo.
165. ¿Qué autocar está exento de la utilización del tacógrafo?
Un autocar de la Guardia Civil para el transporte de su personal.
166. Un autocar que transporta bomberos a otro Estado para ayudar en tareas de
salvamento en un terremoto está:
exento de utilizar el tacógrafo.
167. ¿Qué vehículos están exentos de usar el aparato de control tacógrafo?
Autocares que emplea exclusivamente una asociación de transportes para dar clases
de conducción a sus asociados, equipados de modo específico para ello.

-- 172 of 394 --

173
168. ¿Qué vehículo está exento de usar el tacógrafo?
Un autocar de una autoescuela dedicado a la formación de alumnos para obtener el
permiso de conducción, equipado de modo específico para ello.
169. Los autobuses que trasladan viajeros dentro de un aeropuerto están:
exentos del uso de tacógrafo, siempre que no salgan de las instalaciones del
aeropuerto.
170. Un autocar de más de 9 plazas que realiza una línea regular de viajeros de 120
km de recorrido está:
obligado a usar tacógrafo.
171. ¿Qué vehículo está exento de usar tacógrafo en todo caso?
Un autocar que realiza transporte discrecional sin salir de una isla no unida a territorio
peninsular y cuya superficie no supera 250 km cuadrados.
172. ¿Qué vehículo está obligado a usar tacógrafo?
Un autocar que traslada trabajadores de una empresa para asistir a un congreso.
173. Un autocar de línea regular exento de utilizar el tacógrafo está:
exento en los trayectos en vacío que necesite hacer para la realización del servicio.
174. Los vehículos exentos del uso del tacógrafo, ¿tienen que usarlo en los
recorridos en vacío que necesariamente realicen antes o después del servicio
en el que están exentos?
Nunca.
175. Un autocar de línea regular de viajeros de menos de 50 km, si su limitador de
velocidad recibe la señal de velocidad del tacógrafo:
está exento de utilizar el tacógrafo, pero está obligado a pasar las revisiones
obligatorias de este aparato.
176. ¿Puede un Estado de la Unión Europea imponer sanciones por infracciones de
los tiempos de conducción y descanso cometidas en territorio de otro Estado?
Sí, cuando se hayan descubierto en su territorio y dichas infracciones no hayan sido
sancionadas anteriormente.

-- 173 of 394 --

174
177. ¿Quién es responsable de que se respeten las normas de tiempos de
conducción y descanso?
Las empresas, los expedidores, transitarios, operadores turísticos, contratistas
principales, subcontratistas y las agencias de colocación de conductores.
178. ¿Puede una empresa de transporte remunerar a sus trabajadores en función de
la distancia recorrida?
No, si dichas remuneraciones fueran de tal naturaleza que pudiesen comprometer la
seguridad en carretera.
179. ¿Puede una empresa de transporte remunerar a sus trabajadores en función
del volumen de las mercancías transportadas?
No, si dichas remuneraciones pudiesen comprometer la seguridad vial.
180. ¿Puede una empresa de transporte conceder primas a sus trabajadores
dependiendo de los kilómetros recorridos?
No, si llevan al conductor a cometer infracciones de los tiempos de conducción y
descanso.
181. ¿Puede una empresa de transporte conceder primas a sus trabajadores en
función del volumen de las mercancías transportadas?
No, si dichas primas fueran de tal naturaleza que pudiesen comprometer la seguridad
en carretera.
182. ¿Puede una empresa de transporte conceder aumentos de sueldo a sus
trabajadores en función de la distancia que recorran?
No, si pudieran fomentar cometer infracciones de los tiempos de conducción y
descanso.
183. ¿Puede una empresa de transporte conceder aumentos de sueldo a sus
trabajadores en función de la carga que transporten?
No, si dichas primas fueran de tal naturaleza que pudiesen comprometer la seguridad
en carretera.
184. Las empresas de transporte están obligadas a organizar el trabajo de sus
conductores de tal manera que:
cumplan las normas de tiempos de conducción y descanso.

-- 174 of 394 --

175
185. ¿Están las empresas obligadas a realizar controles a sus trabajadores en materia
de tiempos de conducción y descanso?
Sí, para asegurarse de que cumplen con la normativa vigente.
186. En caso de aplicar una sanción por una infracción relacionada con la normativa
de tiempos de conducción y descanso, ¿qué se debe entregar al conductor?
Justificación escrita de las pruebas de la infracción.
187. ¿Qué deberá hacer el conductor en caso de que se le imponga una sanción por
incumplimiento de las normas sobre tiempos de conducción y descanso?
Conservar la prueba durante el tiempo necesario para que no se imponga una segunda
sanción por el mismo motivo.
188. ¿Está obligado el conductor a presentar las pruebas que le haya suministrado la
Administración respecto de infracciones de las normas sobre tiempos de
conducción y descanso?
Sí, cuando le sean requeridas.
189. ¿Pueden las autoridades proceder a la inmovilización de un vehículo por
incumplimiento de la normativa sobre tiempos de conducción y descanso?
Sí, en caso de que afecte a la seguridad en carretera.
190. ¿Tienen las autoridades la posibilidad de suspender la autorización a una
empresa por incumplimiento de la normativa sobre tiempos de conducción y
descanso?
Sí, siempre que se trate de una establecida en ese Estado.
191. En caso de que la comisión de una infracción por exceso de conducción ponga
en peligro la seguridad en carretera, las autoridades podrán:
obligar al conductor a realizar el descanso diario.
192. En caso de que un conductor haya infringido el Reglamento (CE)561/2006,
poniendo en peligro la seguridad vial, las autoridades podrán:
retirarle el permiso de conducción.
193. Si un conductor trabaja para dos empresas distintas, ¿qué obligaciones tiene en
relación con las normas sobre tiempos de conducción y descanso?

-- 175 of 394 --

176
Si ambas son de transporte, está obligado a facilitarles la información necesaria sobre
sus actividades, de modo que se pueda cumplir con dichas normas.
194. ¿En qué vehículos es obligatorio instalar tacógrafo?
En determinados vehículos que efectúen transporte de mercancías o de viajeros.
195. ¿Qué vehículos de transporte de viajeros están obligados a llevar instalado
tacógrafo?
Los vehículos fabricados o adaptados de forma permanente para transportar a más de
9 personas, incluido el conductor.
196. Todos los vehículos con más de nueve plazas, incluido el conductor, que realizan
transporte de viajeros están obligados a:
llevar tacógrafo instalado, excepto en los casos contemplados en la normativa de
transportes.
197. ¿Se puede visualizar a través de la pantalla del tacógrafo los datos registrados
en la tarjeta de conductor?
Sí, siempre y cuando esté la tarjeta insertada en el tacógrafo.
198. Las actividades del conductor se registran en la tarjeta de conductor:
únicamente cuando está insertada en el tacógrafo.
199. La impresión de datos mediante un tacógrafo digital:
se puede hacer tanto de los datos del tacógrafo como de la tarjeta.
200. ¿Un autobús tiene que pasar las revisiones obligatorias del tacógrafo si solo
circula en una isla de menos de 250 km cuadrados de superficie no unida a
territorio peninsular?
Sí, cuando su limitador de velocidad recibe la señal de velocidad del tacógrafo.
201. El tacógrafo instalado en un vehículo obligado a llevarlo tiene que:
estar homologado.
202. ¿Se puede saber si un tacógrafo está homologado?
Sí, ha de tener una marca de homologación.

-- 176 of 394 --

177
203. ¿Cómo es la marca de homologación que debe tener el tacógrafo?
La letra "e" minúscula y el número del país que homologa dentro de un rectángulo,
acompañados del número de homologación en un lugar cercano.
204. ¿En qué lugar debe estar colocada la placa descriptiva de un tacógrafo?
En el aparato de control.
205. ¿Cada cuántos años deben pasar revisión periódica los tacógrafos instalados en
vehículos que estén exentos de utilizarlos, pero cuyo limitador de velocidad
recibe la señal de velocidad del tacógrafo?
Cada 2 años.
206. ¿Dónde se han de realizar los controles periódicos?
Solo en talleres autorizados.
207. El tacógrafo indica y registra automática o semiautomáticamente los datos:
acerca de la marcha del vehículo y los bloques de tiempos de los conductores.
208. ¿Cuál es una de las diferencias que existen entre el tacógrafo analógico y el
digital?
Que el tacógrafo analógico indica y registra las actividades y el digital, además de esto,
las almacena en su memoria.
209. ¿Qué deberá registrar un tacógrafo analógico?
Las aperturas de la caja que contiene la hoja de registro.
210. Los diferentes bloques de tiempo se registran en el tacógrafo analógico:
una vez que el conductor ha seleccionado el tipo de actividad que realiza.
211. ¿Qué registra el tacógrafo digital?
Los incidentes y fallos.
212. Cuando un conductor cambia de empresa:
hay que descargar los datos de su tarjeta de conductor.
213. ¿Es obligatorio descargar los datos de la tarjeta de conductor cuando caduca?
Sí.

-- 177 of 394 --

178
214. ¿Qué permite la tarjeta de empresa?
Descargar los datos de los tacógrafos digitales.
215. ¿Es necesario introducir en el tacógrafo digital la tarjeta de taller para hacer
una intervención técnica?
Sí, en todas las intervenciones técnicas.
216. ¿Qué debe entregar el empresario al conductor en relación con el tacógrafo
analógico?
Los discos-diagrama suficientes para el tiempo de duración del servicio.
217. ¿Cuándo debe el conductor colocar el disco-diagrama u hoja de registro en el
tacógrafo?
Al hacerse cargo del vehículo, en caso de llevar instalado un tacógrafo analógico.
218. El disco-diagrama u hoja de registro debe mantenerse insertado en el tacógrafo
analógico durante:
el tiempo que dure la jornada del conductor.
219. ¿En qué hora deben grabarse las actividades en el disco-diagrama u hoja de
registro de un tacógrafo analógico?
En la hora del país de matriculación del vehículo.
220. ¿Está el conductor obligado a indicar al tacógrafo analógico la actividad que
realiza en cada momento?
Sí, debe utilizar el conmutador de actividad para cada cambio que sea necesario.
221. En caso de avería, ¿es obligatorio reparar el tacógrafo analógico tan pronto las
circunstancias lo permitan?
Sí, tan pronto las circunstancias lo permitan.
222. En un vehículo equipado con tacógrafo digital, ¿cuándo está obligado a insertar
su tarjeta el conductor?
Cuando se haga cargo del vehículo.

-- 178 of 394 --

179
223. Un conductor que conduce una semana 25 horas, ¿cuántas horas puede
conducir, como máximo, la semana siguiente, según la reglamentación social
europea?
56 horas.
224. Según la reglamentación social europea, la parte del tiempo de conducción
diaria que se realice en un país no comunitario:
computa para el límite de conducción diaria.
225. Un conductor que, en una determinada semana, tiene varias horas de
conducción en un país no comunitario:
debe computarlas en el tiempo de conducción semanal.
226. ¿Durante cuántos días se puede conducir sin tarjeta de conductor un vehículo
equipado con tacógrafo digital?
15 días naturales, o más, si es para devolver el vehículo a sus locales y se justifica la
imposibilidad de utilizar tarjeta.
227. ¿Cómo se llaman los símbolos que aparecen en determinados mensajes de la
pantalla del tacógrafo digital?
Pictogramas.
228. ¿Pueden combinarse los pictogramas que aparecen en el tacógrafo digital entre
sí?
Sí, para expresar diferentes contenidos.
229. ¿Qué datos ha de anotar el conductor en las impresiones que debe realizar en
caso de no poder utilizar en el tacógrafo digital su tarjeta de conductor?
Deberá identificarse y firmar.
230. ¿Es necesario presentar a los agentes de control los discos-diagrama si en ese
momento se utiliza un tacógrafo digital?
Sí, de los 28 días anteriores si se ha conducido en ese período un vehículo con
tacógrafo analógico.
231. ¿Qué tipos de tiempos establece la normativa laboral española para los
conductores profesionales?
Trabajo efectivo y tiempo de presencia.

-- 179 of 394 --

180
232. El tiempo durante el que un conductor efectúa la carga del vehículo, ¿cómo se
considera según la normativa laboral española?
Tiempo de trabajo efectivo.
233. ¿Qué actividad es considerada tiempo de trabajo efectivo para un conductor
profesional, según la normativa laboral española?
La asistencia a los pasajeros en la subida o bajada del vehículo.
234. El tiempo dedicado por un conductor a limpieza y mantenimiento técnico del
vehículo, ¿cómo se considera en la normativa laboral española?
Tiempo de trabajo efectivo.
235. Según la normativa laboral española, los tiempos de presencia de un conductor
profesional:
no podrán exceder de 20 horas semanales de promedio en un período de un mes.
236. Según la normativa laboral española, la jornada diaria de los conductores
profesionales:
no podrá superar las 12 horas.
237. La normativa laboral española establece para los conductores profesionales un
máximo de:
60 horas semanales de trabajo efectivo, que no podrán superarse en ningún caso.
238. Según la normativa laboral española, ¿cómo se computa el tiempo de trabajo si
un conductor trabaja en dos empresas?
Debe computar el tiempo de trabajo de las dos empresas.
239. Si un conductor trabaja para varias empresas, ¿cómo debe facilitar al
empresario los datos de las horas de trabajo efectuadas para otra empresa,
según la normativa laboral española?
Por escrito.
240. En caso de trabajo nocturno, efectuado por trabajadores móviles del transporte
por carretera que no tienen la consideración de trabajador nocturno, según
normativa laboral española, la jornada de trabajo diaria:
no podrá exceder de 10 horas por período de 24 horas.

-- 180 of 394 --

181
241. En lo que se refiere a las interrupciones de la jornada de los conductores
profesionales, ¿qué establece la normativa laboral española?
Un mínimo de 30 minutos si excede de 6 horas y 45 minutos si excede de 9 horas.
242. Según la reglamentación laboral española, los empresarios están obligados a:
llevar un registro del tiempo de trabajo de los conductores y conservarlo 3 años.
243. ¿Cuánto puede conducir un conductor, como máximo, sin hacer una
interrupción, según la reglamentación social europea?
4 horas y 30 minutos.
244. Según la reglamentación social europea, la pausa en la conducción debe ser de:
45 minutos cada 4 horas y 30 minutos de conducción.
245. Según la reglamentación social europea, si un conductor conduce 2 horas y
hace una pausa de 15 minutos, después conduce 2 horas y 30 minutos y hace
una pausa de 30 minutos:
está haciendo la interrupción correctamente.
246. Según la reglamentación social europea, si un conductor conduce 3 horas y
hace una pausa de 30 minutos, y después conduce otras 3 horas:
no está haciendo la pausa correctamente, puesto que en 6 horas de conducción solo ha
hecho una pausa de 30 minutos.
247. ¿Cómo se calcula el tiempo de conducción diaria de un conductor, según la
reglamentación social europea?
Se suman todas las conducciones que se encuentren entre un descanso diario y otro.
248. ¿Cuántas veces a la semana puede exceder de 9 horas de conducción diaria un
conductor, según la reglamentación social europea?
2 veces a la semana hasta 10 horas de conducción diaria.
249. Según la reglamentación social europea, ¿cómo se calcula la conducción diaria
de un conductor si partimos de un descanso semanal?
Se van sumando todas las conducciones hasta encontrar un descanso diario.

-- 181 of 394 --

182
250. Un conductor que en una misma semana lleva una conducción diaria de 9 horas
y 15 minutos y otra de 9 horas y 20 minutos, ¿cuántas veces más puede pasar
de 9 horas, según la reglamentación social europea?
Ninguna.
251. ¿Cuántas horas de conducción a la semana puede hacer, como máximo, un
conductor según la reglamentación social europea?
56 horas.
252. Un conductor que lleva acumuladas 50 horas de conducción en una semana,
¿cuántas horas más puede hacer esa semana, según la reglamentación social
europea?
6 horas más.
253. ¿Cuántas horas, como máximo, puede conducir un conductor en 2 semanas
consecutivas, según la reglamentación social europea?
90 horas.
254. Un conductor que conduce en una semana 52 horas, ¿cuántas horas puede
conducir, como máximo, la semana siguiente, según la reglamentación social
europea?
38 horas.
255. Según la reglamentación social europea, descanso es el período durante el cual
el conductor:
puede disponer libremente de su tiempo.
256. Según la reglamentación europea, ¿cuándo debe tomar el conductor el
descanso diario?
Dentro de las 24 horas siguientes al final del período de descanso anterior.
257. ¿Cuántas veces puede un conductor realizar un descanso diario de 9 horas y 30
minutos, según la reglamentación social europea?
3 veces entre dos descansos semanales, como máximo.
258. Según la reglamentación social europea, ¿cómo se llama el tipo de descanso
diario en el que se descansa al menos 9 horas, pero menos de 11 horas?
Descanso diario reducido.

-- 182 of 394 --

183
259. ¿Puede un conductor realizar su descanso diario dividiéndolo en dos períodos,
uno de 4 horas y otro de 8 horas?
No, puesto que el segundo período tiene que ser de 9 horas mínimo.
260. Según la reglamentación social europea, ¿puede un conductor iniciar un
descanso semanal 5 días después del fin del anterior descanso semanal?
Sí.
261. Según la reglamentación social europea y salvo excepciones, ¿puede un
conductor iniciar un descanso semanal 7 días después del fin del anterior
descanso semanal?
No, puesto que debería iniciarlo antes de concluir el sexto día.
262. Salvo excepciones, ¿cuántas semanas consecutivas puede reducir un conductor
su descanso semanal a 24 horas, según la reglamentación social europea?
No se puede reducir 2 semanas consecutivas.
263. Según la reglamentación social europea, si un conductor decide realizar un
descanso semanal reducido de 24 horas, tiene que recuperarlo:
en las 3 semanas siguientes.
264. Según la reglamentación social europea, las recuperaciones del descanso
semanal reducido de un conductor:
se deben hacer en un solo bloque, unido a un período de descanso diario de, al menos,
9 horas.
265. Según la reglamentación social europea, los períodos de descanso semanal que
empiezan en una semana y terminan en la siguiente pueden computarse:
en cualquiera de ellas, pero no en ambas.
266. ¿Cómo debe registrarse la conducción realizada en un vehículo exento del uso
de tacógrafo, al hacerse cargo de otro que no está exento?
Como otro trabajo.
267. ¿En qué caso debe presentar un conductor un certificado de actividades a los
agentes de control?
En ningún caso.

-- 183 of 394 --

184
268. Después de tomar un período de vacaciones, ¿qué debe llevar a bordo del
vehículo el conductor?
• Un certificado de actividades para poder justificar las actividades de los últimos
28 días.
• Un certificado de actividades para poder justificar las actividades de los últimos
3 meses.
• Un justificante de la empresa que indique las fechas.
• Ninguno de los documentos anteriores.
269. ¿Quién tiene la responsabilidad administrativa por las infracciones a la
normativa de transportes por carretera?
La empresa.
270. Si un conductor no colabora y se niega a entregar la documentación requerida
por los agentes encargados de un control en carretera, está cometiendo una
infracción:
de obstrucción a la labor inspectora.
271. ¿Qué tipo de infracción es la obstrucción a la actuación de los servicios de
inspección cuando imposibilita el ejercicio de sus funciones?
Muy grave.
272. Un vehículo que lleva instalado un tacógrafo analógico cuando debería llevar
instalado uno digital, ¿comete una infracción?
Sí, se considera como carencia de aparato de control.
273. La utilización de un tacógrafo no homologado equivale a una infracción de:
carencia de aparato de control.
274. La alteración del funcionamiento normal del aparato de control o hacer que los
registros no correspondan a la realidad está considerado una infracción de:
manipulación del aparato de control.
275. ¿Está considerado como manipulación del tacógrafo la instalación de elementos
externos que hagan registrar descanso cuando la actividad realizada es
conducción?
Sí, siempre.

-- 184 of 394 --

185
276. Si un vehículo es descubierto con una manipulación en una inspección del
tacógrafo, pero no está funcionando en ese momento:
se considera igualmente infracción.
277. ¿Quién es el responsable cuando los agentes de control detectan una
manipulación del tacógrafo?
El transportista y todos aquellos que la realicen o colaboren en la instalación y
comercialización.
278. ¿Qué está considerado como manipulación del tacógrafo?
Circular con la tapa del tacógrafo analógico abierta para que no grabe las actividades.
279. ¿Cuándo se incurre en infracción por inadecuado funcionamiento del aparato
de control?
Siempre que el mal funcionamiento sea imputable al transportista.
280. En caso de que dos conductores utilicen en régimen de conducción en equipo
un tacógrafo que, por fabricación, solo puede usar un conductor, se considerará
una infracción:
equiparable a inadecuado funcionamiento del tacógrafo imputable al transportista.
281. ¿Qué caso es equiparable a una infracción de inadecuado funcionamiento del
aparato de control analógico o digital?
Circular con el tacógrafo averiado en circunstancias no permitidas.
282. No pasar las revisiones periódicas del tacógrafo es una infracción equiparable:
al inadecuado funcionamiento del aparato de control.
283. ¿Constituye infracción llevar mal instalado el disco-diagrama u hoja de registro
de forma que no se puedan leer los registros?
Sí, es una infracción de carácter muy grave.
284. ¿Cuándo se puede levantar una inmovilización que se produjo por no respetar
su conductor las pausas reglamentarias?
Después de completar la pausa reglamentaria.

-- 185 of 394 --

186
285. ¿Qué infracción comete un conductor que realiza un descanso diario de 6 horas
y 30 minutos cuando debería descansar, como mínimo, 9 horas?
Una infracción muy grave.
286. ¿Comete alguna infracción un conductor que conduce 5 horas y 15 minutos sin
hacer ninguna pausa?
Sí, una infracción grave.
287. ¿Cometen alguna infracción dos conductores cuando hacen un descanso diario
de 8 horas si van conduciendo un vehículo en equipo?
Sí, una infracción leve.
288. Un conductor que conduce un total de 54 horas desde las 00.00 horas de un
lunes hasta las 24.00 horas del domingo siguiente, ¿comete alguna infracción?
No, puesto que se puede conducir hasta un total de 56 horas en una semana.
289. Un conductor que conduce un total de 110 horas en dos semanas consecutivas,
¿comete alguna infracción?
Sí, muy grave.
290. ¿Comete alguna infracción un conductor que realiza un descanso semanal de 30
horas y a la semana siguiente uno de 45 horas?
No, siempre que recupere las 15 horas que faltan en la primera semana durante las 3
semanas siguientes.
291. Un conductor que realiza un descanso semanal de 35 horas y la semana
siguiente de 38 horas, ¿comete alguna infracción?
Sí, una grave la 2ª semana puesto que normalmente no puede realizar dos descansos
reducidos en dos semanas consecutivas.
292. Un conductor que realiza un descanso semanal reducido de 21 horas, ¿comete
alguna infracción?
Sí, una infracción grave.
293. Un conductor que conduce durante una semana un total de 62 horas, ¿comete
alguna infracción?
Sí, grave.

-- 186 of 394 --

187
294. Un conductor que conduce en un período de conducción diario 10 horas,
¿comete alguna infracción?
No, si esa semana no ha realizado ya dos períodos con más de 9 horas.
295. ¿Dónde debe anotar la nueva matrícula un conductor si cambia de un vehículo
a otro y ambos tienen tacógrafo analógico?
En el disco-diagrama u hoja de registro, si está homologado para ambos tacógrafos.
296. ¿Cuál de los siguientes transportes no está obligado al uso del tacógrafo?
El transporte por carretera efectuado mediante vehículos destinados al transporte de
viajeros en servicios regulares cuando el trayecto del servicio de que se trate no supere
50 kilómetros.
297. ¿Cuál de los siguientes transportes no está obligado al uso del tacógrafo?
• El transporte efectuado mediante vehículos que se sometan a pruebas en
carretera con fines de mejora técnica.
• El transporte efectuado mediante vehículos especializados en la reparación de
averías cuyo radio de acción sea de 100 kilómetros alrededor de su centro de
explotación.
• El transporte efectuado mediante vehículos utilizados en casos de urgencia o
destinados a operaciones de salvamento.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
298. ¿Cuál de los siguientes transportes no está obligado al uso del tacógrafo?
Transportes oficiales.
299. ¿Cuál es el período de vigencia de la tarjeta de cualificación de conductor, una
vez se ha superado el examen de cualificación inicial del CAP?
Cinco años, máximo.
300. ¿Cuál es la finalidad de la formación continua para la renovación del certificado
de aptitud profesional (CAP)?
Profundizar y revisar algunas de las materias impartidas en los cursos de formación
inicial.

-- 187 of 394 --

188
301. ¿Cuál es la función de la formación continua para la renovación del certificado
de aptitud profesional (CAP)?
Actualizar los conocimientos esenciales para el ejercicio de su función, haciendo
especial hincapié en la seguridad en carretera, la salud y la seguridad en el trabajo y la
reducción del impacto medioambiental de la conducción.
302. ¿Cuáles son los cuatro modos de funcionamiento que tiene el tacógrafo digital?
Operativo, de control, de calibrado y de empresa.
303. ¿Cuáles son los cuatro modos de funcionamiento que tiene el tacógrafo digital?
De control, de empresa, de calibrado y operativo.
304. ¿Cuáles son los objetivos que establece la normativa sobre cualificación inicial y
formación continua de los conductores de determinados vehículos destinados
al transporte por carretera?
Mejorar la seguridad vial y la seguridad del conductor, incluso durante las actuaciones
efectuadas por el conductor con el vehículo parado.
305. ¿Cuáles son los tipos de actividad que permite registrar, por separado y de
modo diferenciado, el tacógrafo?
• Conducción.
• Descanso.
• Otro trabajo.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
306. ¿Cuáles son los tipos de actividad que permite registrar, por separado y de
modo diferenciado, el tacógrafo?
Conducción, descanso, disponibilidad y otro trabajo.
307. ¿Cuál es uno de los modos de funcionamiento del tacógrafo digital?
Modo de empresa.
308. ¿Cuándo deben colocar el disco-diagrama u hoja de registro los conductores?
Todos los días que conduzcan, a partir del momento en que tomen a su cargo el
vehículo.
309. ¿Cuándo debe volcarse la información de las tarjetas de conductor?
Al abandonar la empresa el conductor.

-- 188 of 394 --

189
310. ¿Cuándo debe volcarse la información de las tarjetas de conductor?
Al abandonar la empresa.
311. ¿Cuántas tarjetas de conductor debe tener un conductor que trabaja para dos
empresas y conduce tres vehículos distintos con tacógrafo digital?
Una.
312. ¿Cuántas veces a la semana puede llegar a 10 horas el período de conducción
diario?
Dos veces en semana.
313. ¿Cuántas veces se podrá interrumpir, para llevar a cabo otras actividades, el
período de descanso diario normal cuando se acompañe un vehículo
transportado por trasbordador o tren?
Se podrá interrumpir un máximo de dos veces, siempre que no excedan en total de una
hora.
314. ¿Cuántos discos-diagrama tiene obligación de entregar el empresario a los
conductores?
El empresario entregará a los conductores un número suficiente de discos, atendiendo
a la duración del servicio y a la obligación de sustituir, en su caso, las hojas estropeadas
o que hubiere retirado un agente encargado del control.
315. ¿Cuánto tiempo deberá ser capaz de mantener los datos almacenados la
memoria del tacógrafo digital?
Durante, al menos, 365 días.
316. ¿De qué tipos diferentes pueden ser las tarjetas de tacógrafo?
De conductor, de control, de centro de ensayo y de empresa.
317. ¿Dónde se solicitan las tarjetas de tacógrafo de conductor?
En la oficina de transporte de la Comunidad Autónoma donde esté residenciado el
conductor.
318. ¿En qué modalidades puede obtenerse el certificado de aptitud profesional de
conductores acreditativo de la cualificación inicial?
Modalidades ordinaria y acelerada.

-- 189 of 394 --

190
319. ¿En qué modalidades puede obtenerse el certificado de aptitud profesional de
conductores acreditativo de la cualificación inicial?
Modalidades inicial ordinaria e inicial acelerada.
320. ¿En qué consiste la formación continua para la renovación de la tarjeta de
cualificación del conductor?
En superar un curso de una duración de 35 horas cada cinco años.
321. ¿En qué consiste la modalidad acelerada de obtención del certificado de
aptitud profesional acreditativo de la cualificación inicial del conductor?
En la asistencia a un curso de 140 horas de duración y la superación de un examen.
322. ¿En qué consiste la modalidad ordinaria de obtención del certificado de aptitud
profesional acreditativo de la cualificación inicial del conductor?
En la asistencia a un curso de 280 horas de duración y la superación posterior de un
examen.
323. ¿En qué supuestos, durante su período de validez, podrá ser retirada o
suspendida la tarjeta de tacógrafo de un conductor?
Cuando se constate que la tarjeta ha sido falsificada.
324. ¿En qué supuestos, durante su período de validez, podrá ser retirada o
suspendida la tarjeta de tacógrafo de un conductor?
Cuando se constate que el conductor utiliza una tarjeta de la que no es titular.
325. ¿Es necesario poseer permiso de conducción para seguir los cursos y concurrir a
los exámenes destinados a la obtención del certificado de aptitud profesional
acreditativo de la cualificación inicial en su modalidad acelerada?
No es necesario.
326. ¿Es necesario poseer permiso de conducción para seguir los cursos y concurrir a
los exámenes destinados a la obtención del certificado de aptitud profesional
acreditativo de la cualificación inicial en su modalidad ordinaria?
No es necesario.
327. ¿Es una infracción no pasar la revisión periódica del tacógrafo?
Sí, es una infracción muy grave.

-- 190 of 394 --

191
328. El certificado de aptitud profesional es necesario para conducir alguno de los
siguientes autobuses o autocares:
Aquellos cuya velocidad máxima autorizada supere 45 kilómetros por hora.
329. ¿Qué datos registra, automática o semiautomáticamente, el tacógrafo?
• Distancia recorrida por el vehículo.
• Velocidad del vehículo.
• Actividad del conductor (tiempo de conducción).
• Todas las respuestas son correctas.
330. ¿Es posible transferir los datos registrados en la memoria del tacógrafo digital a
medios externos?
Sí.
331. El tacógrafo analógico es obligatorio que tenga un dispositivo indicando:
el tiempo (un reloj).
332. ¿Es obligatorio un dispositivo indicador de velocidad en el tacógrafo analógico?
Sí, en todos.
333. ¿Es obligatorio que el tacógrafo analógico registre los cortes de alimentación?
Sí, en los tacógrafos analógicos que funcionan mediante señales eléctricas transmitidas
eléctricamente desde el sensor de distancia y velocidad.
334. La hoja de registro es el documento donde:
registra los datos el tacógrafo analógico.
335. ¿Con qué otro nombre se conocen los discos-diagrama utilizados en el
tacógrafo analógico?
Hojas de registro.
336. Los registros de los discos-diagrama deben ser:
indelebles y que se lean con claridad.
337. El disco-diagrama u hoja de registro es un documento:
personal del conductor.

-- 191 of 394 --

192
338. Cuando un conductor, dentro de su jornada de trabajo, cambia de un vehículo
con tacógrafo analógico a otro que tiene también tacógrafo analógico debe:
utilizar el mismo disco, siempre que esté homologado para ambos tacógrafos.
339. ¿Cuál es la capacidad mínima de registro de un disco-diagrama u hoja de
registro?
24 horas.
340. ¿De qué otra forma se llaman los punzones del tacógrafo analógico que
registran los datos en los discos-diagrama?
Dispositivo marcador.
341. Cuando un conductor cambia de vehículo:
tiene que llevarse los discos de tacógrafo al nuevo vehículo.
342. El disco-diagrama u hoja de registro del tacógrafo analógico tiene una zona que
indica:
la velocidad, subdividida en tramos de 20 en 20 km/h por lo menos.
343. ¿Tiene las hojas de registro del tacógrafo analógico una zona que nos indique la
distancia recorrida?
Sí.
344. Los bloques de tiempos de las actividades del conductor:
aparecen reflejados en una zona del disco-diagrama del tacógrafo analógico.
345. El nombre y los apellidos del conductor:
tienen una zona del disco-diagrama u hoja de registro reservada para su anotacion.
346. ¿Tiene la hoja de registro del tacógrafo analógico alguna zona destinada a
anotar el lugar donde se encuentra el conductor al poner o quitar el disco?
Sí, para ambos casos.
347. El disco-diagrama u hoja de registro del tacógrafo analógico tiene una zona
donde anotar:
la matrícula del vehículo.

-- 192 of 394 --

193
348. ¿Existe una zona en el disco-diagrama u hoja de registro del tacógrafo analógico
donde anotar los kilómetros que marca el contador del vehículo al principio y al
final de la utilización del disco?
Sí, para ambos casos.
349. ¿Tiene la hoja de registro del tacógrafo analógico una zona donde anotar la
fecha de comienzo y fin de utilización de la misma?
Sí.
350. ¿Debe el disco-diagrama u hoja de registro del tacógrafo analógico llevar
impresos los datos del fabricante?
Sí, es obligatorio.
351. La marca de homologación de la hoja de registro utilizada en tacógrafos
analógicos es:
obligatorio que aparezca impresa.
352. ¿Sirve cualquier tipo de hoja de registro para todos los tacógrafos analógicos?
No, las hojas deben indicar para qué modelos de tacógrafo están homologadas.
353. Los discos-diagrama de tacógrafo analógico tienen que llevar impreso:
la marca de homologación de los tacógrafos para los que sirven.
354. ¿Tiene que aparecer impreso en un disco-diagrama u hoja de registro de
tacógrafo analógico el límite superior de velocidad que se puede registrar en el
mismo?
Sí, siempre.
355. En un vehículo equipado con tacógrafo digital, ¿puede el conductor extraer la
tarjeta de conductor al terminar su jornada?
Sí, puesto que solo está obligado a tenerla insertada durante su jornada.
356. ¿Está obligado un conductor a presentar a los agentes de control la tarjeta de
conductor, aunque conduzca un vehículo con tacógrafo analógico?
Sí, en caso de que posea una.

-- 193 of 394 --

194
357. Si un conductor cambia de un vehículo a otro y ambos tienen tacógrafo
analógico, ¿dónde debe anotar la lectura del cuentakilómetros del nuevo
vehículo?
En el disco-diagrama u hoja de registro que había utilizado en el primer vehículo, si está
homologado para ambos.
358. En caso de que un conductor no pueda utilizar su tarjeta al hacerse cargo de un
vehículo con tacógrafo digital, ¿qué deberá hacer?
Imprimir un documento que identifique al vehículo al inicio y otro con las actividades al
final del viaje.
359. Al abrir la caja del tacógrafo analógico, se registra una marca de apertura en la
hoja de registro:
automáticamente.
360. El tacógrafo analógico registra en la hoja de registro los bloques de tiempos de
las actividades del conductor:
automáticamente la conducción, los otros es necesario que el conductor los seleccione.
361. ¿Cómo se diferencian los registros de las actividades del conductor en el disco-
diagrama u hoja de registro?
Por la diferencia en el grosor o la diferente posición de los trazos en la zona donde se
registran.
362. ¿Cómo registra las actividades el tacógrafo analógico en el caso de que
participen dos conductores en la conducción?
A cada conductor en su disco.
363. Según la normativa laboral española, ¿en qué consiste el tiempo de presencia
de los conductores profesionales?
Estar a disposición del empresario sin prestar trabajo efectivo.
364. Según la normativa laboral española, cuando un conductor acompaña a un
vehículo en un transbordador, el tiempo empleado está considerado como:
tiempo de presencia cuando se haya comunicado su duración de antemano.

-- 194 of 394 --

195
365. El tiempo de espera en una frontera de un vehículo, ¿qué tipo de tiempo es
considerado por la normativa laboral española de cara al conductor
profesional?
Tiempo de presencia cuando se haya comunicado su duración de antemano.
366. Los períodos en los que un conductor, que conduce en equipo, no va
conduciendo y el vehículo está en movimiento, ¿cómo se consideran por la
normativa laboral española?
Tiempo de presencia.
367. Se considera una infracción relativa a la utilización del tacógrafo:
seleccionar la actividad de descanso cuando se están realizando otros trabajos.
368. ¿Se considera infracción la alteración de las anotaciones obligatorias de un
disco-diagrama u hoja de registro?
Sí, falsificación de hoja de registro.
369. Utilizar una tarjeta de conductor obtenida con documentos falsos, ¿qué tipo de
infracción se considera?
Falseamiento de documentos.
370. ¿A quién corresponde la responsabilidad de las infracciones cometidas por
manipulación de los elementos del tacógrafo?
A las personas que realizan la manipulación o colaboran en ella y al transportista que
las utiliza.
371. La no presentación a los agentes de control de todos los discos utilizados por un
conductor en los 28 días anteriores, ¿supone cometer alguna infracción?
Sí, muy grave.
372. ¿Está un conductor cometiendo alguna infracción si circula utilizando la tarjeta
de otro conductor insertada en la ranura 1 del tacógrafo digital?
Sí, es una infracción muy grave.
373. ¿Cuándo puede levantarse una inmovilización si se produce por una minoración
del descanso diario?
Cuando el conductor haya descansado las horas reglamentarias.

-- 195 of 394 --

196
374. ¿Puede levantarse una inmovilización, después de 45 minutos de pausa, si se
impuso por una conducción diaria de 14 horas?
No, nunca.
375. ¿Cómo registra el tacógrafo analógico la distancia recorrida por el vehículo en
un disco-diagrama u hoja de registro?
Con movimientos del estilete de subida y bajada en la zona más interior del disco.
376. ¿Dónde se registra la velocidad en un disco-diagrama u hoja de registro?
En la zona más exterior del anverso.
377. El tacógrafo digital se activa automáticamente:
al insertar por primera vez una tarjeta de centro de ensayo.
378. El tacógrafo digital funciona correctamente desde:
la activación, puesto que desde ese momento las funciones de registro y
almacenamiento están totalmente operativas.
379. ¿Cuántas ranuras para inserción de tarjeta tiene el tacógrafo digital?
Dos.
380. ¿De qué depende el modo de funcionamiento del tacógrafo digital?
De la clase de tarjetas que se encuentren alojadas en sus ranuras.
381. ¿Cómo se refleja el modo de funcionamiento del tacógrafo digital en la
pantalla?
Se refleja con un pictograma que nos indica el modo en el que funciona en ese
momento.
382. Cualquier advertencia que realiza un tacógrafo digital aparecerá:
reflejada en pantalla.
383. ¿En qué modo de funcionamiento estará un tacógrafo digital si tiene dos
tarjetas de conductor insertadas?
En modo operativo.

-- 196 of 394 --

197
384. En un tacógrafo digital, si introducimos una tarjeta de empresa aunque ya haya
una de conductor:
pasamos a modo de empresa.
385. Si, en una inspección en carretera, el controlador inserta su tarjeta en el
tacógrafo digital, pasa a modo:
de funcionamiento de control.
386. ¿Cambia el modo de funcionamiento del tacógrafo digital dependiendo de las
tarjetas que tenga insertadas?
Sí.
387. ¿De qué forma se identifica un usuario en el tacógrafo digital?
Al introducir su tarjeta.
388. ¿Se puede utilizar una tarjeta de conductor caducada en el tacógrafo digital?
Sí, pero solo para hacer impresión, visualización o descargar datos.
389. ¿Qué acción debe realizar el conductor para extraer su tarjeta del tacógrafo
digital?
Presionar el botón de expulsión.
390. En un tacógrafo digital, ¿se puede extraer la tarjeta con el vehículo en
movimiento?
No, en ningún caso.
391. ¿Qué ocurre cuando la memoria del tacógrafo digital se llena?
Los datos más nuevos sustituyen a los más antiguos.
392. ¿Con qué resolución, como mínimo, debe medir la distancia el tacógrafo
digital?
0,1 km.
393. ¿Pueden transferirse desde el tacógrafo los datos registrados en una tarjeta de
conductor?
Sí, pero es necesario que la tarjeta esté insertada en el tacógrafo.

-- 197 of 394 --

198
394. Los datos registrados en una tarjeta de conductor se pueden descargar:
desde el tacógrafo o a través de un lector de tarjetas que tenga acceso a los datos de
usuario.
395. ¿Sustituye la tarjeta de tacógrafo del conductor al permiso de conducir?
No, nunca.
396. ¿Qué capacidad tiene la memoria de la tarjeta de conductor?
Al menos 28 días de actividad.
397. ¿Qué mecanismo sirve para controlar los tiempos de conducción y descanso del
conductor profesional?
El tacógrafo.
398. La formación continua es obligatoria para los titulares de los permisos de
conducir:
de las clases D, D+E, D1 y D1+E.
399. La formación continua es obligatoria para los titulares de los permisos de
conducir:
de las clases C, C+E, C1 y C1+E.
400. ¿Está obligado a utilizar tacógrafo un vehículo dedicado al transporte de
mercancías que pertenece a la Administración pública?
No, siempre que lo haga dentro de las actividades propias de la Administración.
401. Un vehículo dedicado al transporte de envíos postales con 15.000 kg de Masa
Máxima Autorizada está:
obligado a usar tacógrafo.
402. Un vehículo que pertenece a Correos, si no supera 7.500 kg de masa máxima
autorizada y es conducido por personal de reparto, está:
exento de utilizar el tacógrafo siempre que el transporte no supere un radio de 100 km
alrededor del centro de explotación de la empresa.
403. ¿Qué vehículos están exentos del uso de tacógrafo?
Los vehículos dedicados exclusivamente al servicio de alcantarillado.

-- 198 of 394 --

199
404. Un vehículo que recoge leche de una granja y la lleva a una fábrica de envasado
está:
exento de utilizar tacógrafo siempre que el radio de acción no supere los 100 km
alrededor del centro de explotación de la empresa.
405. Un vehículo que transporta animales vivos entre una granja y un mercado local
está:
exento del uso del tacógrafo, siempre que el recorrido no supere los 100 km en línea
recta.
406. Un vehículo que se dedica exclusivamente a transportar material de feria está:
exento del uso de tacógrafo si se trata de un transporte privado complementario y el
vehículo está especialmente acondicionado para ello.
407. Un vehículo que traslada una exposición móvil de finalidad educativa,
acondicionado para ello, está:
exento del uso de tacógrafo, siempre que se utilice con fines educativos cuando se
encuentra estacionado.
408. Un vehículo de transporte de mercancías utilizado exclusivamente en el
aprendizaje y obtención del permiso de conducir, equipado específicamente
para ello, está:
exento de utilizar tacógrafo.
409. Un vehículo destinado exclusivamente a trasladar mercancías dentro del
recinto de un puerto está:
exento del uso de tacógrafo.
410. Un vehículo que realiza transporte privado complementario y lleva maquinaria
que utiliza el conductor en el ejercicio de su profesión está:
del uso de tacógrafo siempre que no supere 7.500 kg de masa máxima autorizada, se
desarrolle íntegramente en un radio de 100 km alrededor del centro de explotación de
la empresa y la conducción del vehículo no sea la actividad principal del conductor.
411. ¿Qué vehículos están exentos del uso de tacógrafo?
Los vehículos destinados al transporte de mercancías dentro de un aeropuerto.

-- 199 of 394 --

200
412. Los vehículos que realizan transportes de mercancías exentos del uso del
tacógrafo, ¿están obligados a realizar las revisiones periódicas de dicho aparato
en algún caso?
Sí, todos los que estén obligados a llevar limitador de velocidad, si este aparato recibe
la señal de velocidad del tacógrafo.
413. ¿Qué vehículos de transporte de mercancías están obligados a utilizar
tacógrafo?
Los de más de 3,5 toneladas de Masa Máxima Autorizada.
414. Un vehículo utilizado para el transporte no comercial de ayuda humanitaria
está:
exento del uso de tacógrafo.
415. Un vehículo que transporta varios turismos averiados entre su base y una
ciudad que se encuentra a 200 km está:
obligado a usar tacógrafo.
416. ¿Qué establece la legislación europea en lo que se refiere a la formación de los
conductores?
Una formación obligatoria para determinados conductores, distinta de la del permiso
de conducir.
417. ¿Es necesario tener el certificado de aptitud profesional para ejercer como
conductor profesional de determinado transporte?
Sí, para conducir determinados vehículos, tanto de mercancías como de viajeros.
418. ¿Dónde tiene validez el certificado de aptitud profesional de los conductores?
En todo el territorio de la Unión Europea.
419. ¿Qué se pretende mejorar con la formación obligatoria de los conductores,
adicional a la del permiso de conducir?
La seguridad vial y la del conductor, incluso con el vehículo parado.
420. ¿Qué se pretende conseguir con la formación obligatoria de los conductores
adicional a la del permiso de conducir?
Que los conductores puedan responder a las nuevas exigencias originadas por la
evolución del sector.

-- 200 of 394 --

201
421. La formación obligatoria de los conductores profesionales distingue entre:
formación inicial y continua.
422. ¿Pueden seguir los cursos de cualificación inicial los conductores que no posean
el permiso de conducir correspondiente?
Sí.
423. ¿Qué pretende la formación continua de los conductores profesionales?
Mantener actualizados los conocimientos de los conductores en activo.
424. Para conducir un vehículo para el que sea necesario un permiso de conducir de
clase D o D+E, se precisa:
el certificado de aptitud profesional y el permiso de conducir correspondiente.
425. En transporte de mercancías, para conducir un vehículo para el que se precise
un permiso de conducir de clase C1 o C1+E, se necesita:
el certificado de aptitud profesional y el permiso de conducir correspondiente.
426. Para conducir un vehículo para el que se precise un permiso de conducir de
clase C o C+E, se necesita:
el certificado de aptitud profesional y el permiso de conducir correspondiente.
427. ¿Necesitan certificado de aptitud profesional los conductores de vehículos de
los Cuerpos de Seguridad del Estado?
No.
428. ¿Necesitan certificado de aptitud profesional los conductores de vehículos de
bomberos?
No.
429. No necesitan certificado de aptitud profesional los conductores de vehículos
cuya velocidad máxima sea:
45 km/h.
430. ¿Cómo puede un conductor conseguir el certificado de aptitud profesional que
acredite su cualificación inicial?
Es necesario seguir el curso establecido en la normativa y superar el examen.

-- 201 of 394 --

202
431. Los cursos de formación continua pueden seguirse en diversos períodos,
siempre que:
tengan una duración no inferior a 7 horas, se realicen en el mismo año natural y se
impartan por la misma empresa autorizada.
432. Para que la Administración autorice a una empresa a impartir cursos para la
formación de conductores profesionales debe:
comprobar la documentación presentada, pudiendo hacer una inspección de las
instalaciones.
433. Los cursos de formación para la obtención del CAP, impartidos por una empresa
autorizada, deben estar:
homologados por el órgano administrativo que le haya otorgado la autorización.
434. ¿Cuántas horas de conducción individual son necesarias efectuar en los cursos
de cualificación inicial para obtener el certificado de aptitud profesional?
20 en la modalidad ordinaria y 10 en la acelerada.
435. Una vez finalizado el curso de cualificación inicial, ¿cuánto tiempo tienen los
aspirantes para presentarse al examen del certificado de aptitud profesional?
un año.
436. ¿Dónde pueden presentarse al examen los conductores que aspiren a obtener
el certificado de aptitud profesional?
• Donde hayan efectuado el curso.
• Donde haga la convocatoria la Administración competente de su lugar de
residencia.
• Donde haga la convocatoria la Administración competente del lugar donde
tenga la sede su empresa.
• Todas las respuestas son verdaderas.
437. ¿Cuándo se expide la tarjeta de cualificación del conductor?
Una vez superado el examen que acredite la cualificación inicial o después de superar
el curso de formación continua.
438. ¿En qué momento está obligado el conductor a llevar consigo la tarjeta de
cualificación profesional?
Cuando conduzca el vehículo.

-- 202 of 394 --

203
439. ¿Cuántas veces al año deberán convocarse exámenes para la obtención del
certificado de aptitud profesional?
Al menos seis.
440. ¿Cuándo puede realizar un conductor el descanso diario dentro de las 30 horas
siguientes al anterior descanso diario?
Solo cuando conduce en equipo con uno o varios conductores más.
441. Según la reglamentación social europea, ¿cuántas veces puede interrumpir un
descanso diario normal un conductor que acompaña a un vehículo en un
transbordador?
Dos veces, sin exceder en total 1 hora.
442. ¿Qué tipo de descanso diario puede realizar un conductor todas las veces que
quiera, según la reglamentación social europea?
Descanso diario normal de 11 horas consecutivas.
443. El descanso diario normal de un conductor en dos períodos (3 horas + 9 horas),
¿puede tomarse tantas veces como se quiera?
Sí, pero siempre en ese orden.
444. ¿Cuál será el período mínimo de descanso semanal normal?
45 horas.
445. ¿Cuál es el mínimo de horas consecutivas de descanso semanal?
24 horas.
446. De las siguientes acciones, ¿cuál se considera una infracción en un tacógrafo
analógico?
Las tres acciones anteriores se consideran una infracción.
447. ¿Cuál de las siguientes actuaciones sobre el tacógrafo digital se considera
infracción?
Realizar las impresiones sin la identificación del conductor.

-- 203 of 394 --

204
448. El exceso superior al 50 % en los tiempos máximos de conducción
ininterrumpida, ¿qué tipo de falta se considera?
Muy grave.
449. Utilizar hojas de registro no homologadas se considera una falta:
grave.
450. Un exceso de conducción considerado como leve, ¿puede ser motivo de
inmovilización del vehículo?
Solo si la distancia que todavía debe recorrer el vehículo hasta su destino es superior a
30 kilómetros.
451. Cuando la tarjeta de un conductor es utilizada por otro que no es el titular, ¿le
puede ser retirada por la autoridad competente?
Sí.
452. Para conducir un vehículo para el que sea necesario el permiso de la clase C1,
¿se precisa estar en posesión del certificado de aptitud profesional (CAP)?
Sí.
453. Para conducir un vehículo destinado al transporte privado particular de
mercancías, ¿es necesario estar en posesión del certificado de aptitud
profesional (CAP)?
No.
454. ¿Qué duración deben tener los cursos posteriores a la formación inicial para
mantener la vigencia del certificado de aptitud profesional (CAP)?
35 horas.
455. Cualquier período ininterrumpido durante el cual un conductor pueda disponer
libremente de su tiempo, ¿a qué concepto corresponde?
Descanso.
456. El período de tiempo comprendido entre las 00:00 del lunes y las 24:00 del
domingo, ¿a qué corresponde?
A una semana.

-- 204 of 394 --

205
457. ¿Cómo denomina la normativa de tiempos de conducción y descanso al tiempo
acumulado total de conducción entre el final de un período de descanso diario
y el principio del siguiente período de descanso diario?
Tiempo diario de conducción.
458. ¿La minoración de los tiempos de descanso puede dar lugar a una
inmovilización?
Sí.
459. ¿Cuál de las siguientes infracciones no es motivo de inmovilización del
vehículo?
La carencia de discos-diagrama para el tacógrafo.
460. La utilización de la tarjeta de tacógrafo por otro conductor, ¿será motivo de su
retirada por los servicios de inspección del transporte?
Sí.
461. Si un vehículo está provisto de tacógrafo digital, ¿qué es obligatorio llevar a
bordo?
Papel para impresión.
462. ¿Dónde se realizará la inmovilización de un vehículo?
En el lugar en el que se haya detectado la infracción o en el más cercano que reúna las
condiciones necesarias.
463. Cuando la memoria de la tarjeta de tacógrafo digital del conductor esté llena:
el aparato sobrescribirá los datos más modernos sobre los más antiguos.
464. ¿Qué plazo de validez tiene la tarjeta de conductor para tacógrafo digital?
5 años.
465. ¿Se puede conducir un vehículo equipado con tacógrafo digital sin la tarjeta
personal de conductor en algún supuesto?
Sí, durante quince días naturales en caso de deterioro, mal funcionamiento, extravío o
robo de la tarjeta.

-- 205 of 394 --

206
466. ¿Qué tipos de tarjetas existen para el tacógrafo digital?
De conductor, de empresa, de centro de ensayo y de control.
467. ¿Dónde debe solicitar el conductor su tarjeta para tacógrafo digital?
Donde tenga su residencia habitual.
468. El conductor debe llevar en el vehículo los discos-diagrama:
de los 28 días anteriores.
469. ¿Qué debe hacer un conductor si conduce un vehículo con tacógrafo digital sin
tarjeta?
Efectuar una impresión de datos al inicio y otra al final de la conducción.
470. Las dos primeras horas de espera del conductor para la descarga de su vehículo,
¿cómo se consideran en la normativa laboral española?
Tiempo de presencia.
471. ¿Cuál es la duración máxima de la jornada semanal de los conductores
profesionales?
60 horas.
472. ¿Cómo se computa el tiempo de traslado desde el domicilio del conductor al
centro de trabajo?
Este tiempo no se computa dentro de la jornada laboral de un conductor.
473. ¿Cuál es el período máximo ininterrumpido que se puede conducir un vehículo
que lleva tacógrafo?
4 horas y media.
474. ¿Cuál de los siguientes supuestos se considera tiempo de presencia en la
jornada de un conductor, según la normativa laboral española?
Los períodos de espera causados por las prohibiciones de circular, si se ha comunicado
de antemano su existencia y duración.
475. ¿Qué contiene la marca de homologación de los tacógrafos?
La letra "e" seguida del número del país que homologó el modelo.

-- 206 of 394 --

207
476. El traslado desde el domicilio del conductor al centro de trabajo y viceversa, ¿se
computa dentro de su jornada laboral?
No.
477. En el tiempo de trabajo de los conductores profesionales, ¿se tienen que incluir
todas las horas trabajadas para uno o más empresarios a la vez?
Sí.
478. En el caso de trabajo nocturno efectuado por trabajadores móviles del
transporte por carretera que no tienen la consideración de trabajador
nocturno, la jornada de trabajo por cada período de veinticuatro horas no
podrá exceder de:
diez horas.
479. De los siguientes vehículos, ¿cuáles están exentos de la instalación y uso del
tacógrafo?
Los vehículos con una velocidad máxima autorizada no superior a 40 km/h.
480. De los siguientes transportes, ¿cuál no está exento de la instalación y uso del
tacógrafo en los vehículos que los realicen?
El transporte regular de viajeros en general.
481. ¿Qué datos registra obligatoriamente un tacógrafo digital?
La actividad de conductor.
482. ¿Qué es la placa descriptiva del tacógrafo?
La placa que coloca el fabricante en el aparato.
483. ¿Cada cuánto tiempo debe efectuarse la revisión periódica del tacógrafo?
Cada dos años.
484. ¿Cuál de los siguientes datos no queda registrado automática o
semiautomáticamente en el tacógrafo analógico?
La matrícula del vehículo.

-- 207 of 394 --

208
485. Un vehículo especial utilizado con fines médicos, ¿está obligado a llevar
instalado tacógrafo?
No, en ningún caso.
486. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la hoja de registro o discos-diagrama
del tacógrafo es verdadera?
El disco-diagrama es personal del conductor y lo debe acompañar cuando cambie de
vehículo.
487. ¿Puede controlar un conductor el contador totalizador de un tacógrafo
analógico sin tener que abrir la caja del mismo?
Sí, siempre.
488. ¿En la hoja de registro o disco-diagrama del tacógrafo analógico están anotados
los datos de su fabricante?
Sí.
489. El tacógrafo analógico tiene en el frontal, entre los elementos indicadores
visibles para el conductor:
un reloj.
490. ¿Cómo es la línea de los kilómetros recorridos que queda registrada en el disco-
diagrama u hoja de registro?
Quebrada.
491. De los siguientes datos, ¿cuál no tiene que anotar el conductor
obligatoriamente en el disco-diagrama u hoja de registro?
El consumo de combustible al final de la jornada.
492. ¿Qué otros nombres reciben los discos-diagrama?
Hojas de registro.
493. El conductor debe hacer constar manualmente en el disco-diagrama u hoja de
registro:
• la matrícula del vehículo.
• la fecha del comienzo del disco.
• la lectura del cuentakilómetros al inicio del disco.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 208 of 394 --

209
494. ¿Durante cuánto tiempo debe permanecer la hoja de registro o disco-diagrama
insertado en el tacógrafo?
Durante toda la jornada.
495. ¿Cuándo se activa inicialmente el tacógrafo digital instalado en un vehículo?
Al insertar por primera vez una tarjeta de centro de ensayo.
496. ¿Cuántos modos de funcionamiento tiene el tacógrafo digital?
Cuatro: operativo, de control, de calibrado y de empresa.
497. ¿Dónde registra datos la unidad intravehicular de un tacógrafo digital?
En la tarjeta de conductor.
498. ¿El mantenimiento de la vigencia de la tarjeta de cualificación del conductor
(CAP) una vez obtenida exige la realización de alguna actividad?
Sí, realizar periódicamente un curso de formación.
499. La tarjeta de conductor es personal, pero puede ser retirada por las autoridades
si:
se detecta la utilización, por parte del conductor, de una tarjeta de la que no es titular.
500. El conductor debe utilizar su tarjeta de tacógrafo todos los días que conduzca, a
partir:
del momento en que se haga cargo del vehículo.
501. En un vehículo dotado de tacógrafo, ¿qué interrupciones deben hacerse
intercaladas en el período de 4 horas y media de conducción para sustituir la
pausa de 45 minutos?
Dos interrupciones, la primera de, al menos, 15 minutos y la segunda de, al menos, 30.
502. En un vehículo dotado de tacógrafo, el tiempo de conducción diaria no podrá
superar en ningún caso:
10 horas.
503. Los tiempos de conducción diaria incluyen:
las conducciones efectuadas dentro de la Unión Europea y en cualquier país tercero.

-- 209 of 394 --

210
504. ¿Quiénes son responsables administrativos de una infracción consistente en la
manipulación del tacógrafo?
El transportista, quien realice materialmente la manipulación y los colaboradores en la
instalación y comercialización del tacógrafo manipulado.
505. ¿Qué infracción constituye no utilizar adecuadamente el selector de actividad
del tacógrafo?
Muy grave.
506. ¿Qué tipo de infracción constituye la manipulación de un tacógrafo digital o la
alteración de su funcionamiento normal?
Muy grave.
507. Para cumplir con las condiciones de la formación continua del CAP, los
conductores deben realizar un curso cada:
cinco años.
508. ¿En qué registro público oficial se anota la realización por un conductor del
curso exigido para la obtención del certificado de aptitud profesional (CAP)?
En el Registro de Empresas y Actividades de Transporte.
509. ¿Qué vigencia máxima tiene la tarjeta de cualificación del conductor?
Cinco años.
510. ¿En qué plazo máximo deben superar el examen para la obtención del CAP los
conductores que hayan realizado la formación inicial?
1 año.
511. ¿En qué vehículos es obligatoria la instalación y utilización del tacógrafo?
En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 3,5 toneladas.
512. ¿Está exento del uso de tacógrafo un vehículo cuya velocidad máxima
autorizada no supere 40 kilómetros por hora?
Sí.

-- 210 of 394 --

211
513. ¿Está exento del uso del tacógrafo un vehículo especializado en la reparación de
averías?
Sí, cuando trabaje dentro de un radio de acción de 100 kilómetros alrededor de su
centro de explotación.
514. Los vehículos o conjuntos de vehículos utilizados para el transporte no
comercial de mercancías, ¿están obligados a utilizar tacógrafo?
No, si su MMA no es superior a 7,5 toneladas.
515. ¿Cuándo está exento del uso del tacógrafo un transporte privado
complementario cuyo objeto es el traslado de material utilizado por el
conductor en su profesión?
Cuando se den todas las condiciones indicadas en las tres respuestas anteriores.
516. Un vehículo dedicado exclusivamente a servicios en recintos cerrados, en los
que se desarrollan actividades distintas del transporte por carretera, ¿está
exento del uso del tacógrafo?
Sí.
517. Un vehículo dedicado exclusivamente a la recogida de leche en las granjas,
¿está obligado a utilizar tacógrafo?
No, si el transporte se desarrolla íntegramente en un radio de acción de 100 kilómetros
alrededor del centro de explotación de la empresa.
518. Las excepciones al uso del tacógrafo previstas en la normativa española,
¿comprenden también los recorridos en vacío que los vehículos tengan que
hacer necesariamente antes o después de la realización de uno de los
transportes exentos?
Sí.
519. ¿Cuál es la función del tacógrafo?
Registrar la actividad del conductor y la velocidad del vehículo y distancia recorrida.
520. ¿Cuáles son los indicadores visibles para el conductor en el frontal de un
tacógrafo analógico?
Indicador de velocidad, contador totalizador de kilómetros y tiempo (reloj).

-- 211 of 394 --

212
521. ¿Qué son las hojas de registro?
Son los documentos en los que se registran los datos recogidos por el tacógrafo
analógico.
522. Cuando el vehículo es utilizado simultáneamente por dos conductores, ¿qué
datos se deben registrar en la hoja de registro de un tacógrafo analógico?
Los correspondientes a un conductor, porque cada conductor utilizará una hoja de
registro diferente.
523. ¿Qué se anotará en la zona para las inscripciones manuscritas de un disco-
diagrama u hoja de registro?
Los datos que figuran en las tres respuestas anteriores.
524. Las hojas de registro utilizadas en el tacógrafo analógico deben tener una
capacidad para registrar datos de, al menos:
24 horas.
525. En un tacógrafo analógico, ¿los registros de la distancia recorrida, la velocidad
del vehículo y de la apertura de la caja que contiene la hoja de registro son
automáticos?
Sí.
526. Sobre una hoja de registro de tacógrafo analógico se graban una serie de líneas
que, siguiendo un orden de dentro a fuera del disco, indican:
kilómetros recorridos, bloques de tiempos y velocidad.
527. ¿Cuántos modos de funcionamiento tiene un tacógrafo digital?
Cuatro.
528. ¿En qué caso puede ser retirada o suspendida la tarjeta de conductor?
Cualquiera de los tres supuestos anteriores es motivo de retirada o suspensión.
529. ¿En qué caso deben ser descargados los datos contenidos en la tarjeta de
conductor?
Cualquiera de los tres supuestos anteriores es motivo para la descarga de los datos.

-- 212 of 394 --

213
530. ¿Qué tipo de tarjeta identifica al titular o arrendatario de los vehículos?
La tarjeta de empresa.
531. ¿Qué tipo de tarjeta permite calibrar y activar el tacógrafo digital?
La tarjeta de centro de ensayo.
532. ¿Qué acción de utilización de discos no es correcta en un tacógrafo analógico?
Los discos solo pueden utilizarse 48 horas.
533. ¿Cuál de los siguientes datos debe anotar el conductor en la parte frontal del
disco-diagrama?
Las lecturas del cuentakilómetros del vehículo al principio y al final de la utilización del
disco.
534. De los siguientes datos, ¿cuál debe indicar el conductor en la hoja de registro
del tacógrafo analógico?
Lectura del cuentakilómetros en el momento de coger y dejar cada vehículo.
535. Si se inspecciona en carretera un vehículo equipado con tacógrafo analógico,
¿qué documentos debe llevar el conductor para poder presentar?
• Las hojas de registro del día en curso y las utilizadas por el conductor en los 28
días anteriores.
• La tarjeta de conductor si posee una.
• Cualquier registro manual e impresión que hubiera estado obligado a tener que
hacer el conductor durante el día de control y los 28 días anteriores.
• Las tres respuestas anteriores son correctas.
536. Cuando haya dos conductores en un servicio, ¿cómo deben operar con su
tarjeta de conductor?
Cada conductor tendrá que comprobar que su tarjeta está introducida en la ranura
correspondiente.
537. ¿De cuántas tarjetas de tacógrafo puede ser titular un conductor?
Solo puede ser titular de una tarjeta.
538. Los períodos de espera de carga y descarga, ¿se consideran tiempo de trabajo
efectivo para los conductores asalariados?
Los que excedan de dos horas y no se conozca de antemano su duración previsible.

-- 213 of 394 --

214
539. Según la normativa laboral española, si la jornada de un conductor excede de 6
horas, se debe hacer, como mínimo, una pausa de:
30 minutos.
540. Según la normativa laboral española, si la jornada de un conductor excede de 9
horas, se debe hacer, como mínimo, una pausa de:
45 minutos.
541. El tiempo diario de conducción no puede ser superior a nueve horas, aunque
dos veces por semana se puede llegar a conducir hasta:
10 horas.
542. Si un conductor viaja en ferry, con acceso a una litera, a un lugar para hacerse
cargo de un vehículo con tacógrafo, ¿cómo se considera este tiempo?
Tiempo de descanso o pausa.
543. Los cursos de formación continua necesarios para renovar la tarjeta de
cualificación de conductor se deben realizar en:
centros de empresas CAP autorizadas.
544. ¿Qué período de validez tienen las tarjetas que se pueden utilizar en el
tacógrafo digital?
Cinco años, excepto la tarjeta de centro de ensayo que tiene uno.
545. El rojo es el color de fondo predominante en la tarjeta de:
centro de ensayo.
546. En 4 horas y media de conducción, el conductor debe efectuar:
una pausa de, al menos, 15 minutos seguida de otra de, al menos, 30 minutos,
intercaladas en el periodo de conducción.
547. Según la normativa laboral española, el tiempo de trabajo efectivo de los
conductores no puede superar:
12 horas en su jornada diaria.
548. El modo de funcionamiento del tacógrafo digital cambiará según:
las tarjetas que haya insertadas en el tacógrafo.

-- 214 of 394 --

215
549. Si tenemos solo una tarjeta de conductor insertada en el tacógrafo digital, su
modo de funcionamiento será:
operativo.
550. En lo que se refiere a las tarjetas de tacógrafo, el amarillo es el color de fondo
predominante en la tarjeta de:
empresa.
551. El color de fondo predominante en la tarjeta de conductor es:
blanco.
552. ¿Permite la norma que un conductor pueda posponer el descanso semanal
hasta 12 períodos consecutivos de 24 horas?
Sí, pero solo para un único viaje de transporte discrecional internacional de viajeros.
553. Un conductor que realice un único viaje de transporte discrecional
internacional de viajeros puede posponer el descanso semanal hasta 12
jornadas desde el final del período de descanso semanal normal anterior:
si después realiza dos descansos semanales normales consecutivos o bien uno normal
y uno reducido que después tendrá que recuperar.
554. ¿Puede un conductor, que realiza un único viaje de transporte discrecional
internacional de viajeros, posponer el descanso semanal hasta 12 días, desde el
final del descanso anterior, si efectúa después dos descansos semanales
normales consecutivos?
Sí, pero solo si parte de un descaso semanal previo de 45 horas.
555. El segundo conductor, en caso de que seleccione la actividad de descanso en el
tacógrafo analógico cuando el vehículo está en movimiento, comete una
infracción por:
mal uso del selector de actividad.
556. En caso de avería en ruta, el plazo en el que debe repararse el tacógrafo es:
tan pronto las circunstancias lo permitan.
557. Según la normativa laboral española, en el tiempo de trabajo de los
conductores computarán:
todas las horas trabajadas para uno o más empresarios.

-- 215 of 394 --

216
558. Una de las condiciones que debe cumplirse para que un conductor pueda
posponer su descanso semanal hasta después de 12 períodos de 24 horas es
que el transporte sea:
discrecional internacional.
559. Una de las condiciones que debe cumplirse para que un conductor pueda
posponer su descanso semanal hasta después de 12 períodos de 24 horas es:
que se trate de un transporte discrecional internacional de viajeros.
560. El acceso a los datos almacenados en el tacógrafo puede efectuarlo en
cualquier momento:
las autoridades de control competentes.
561. La empresa puede acceder a los datos almacenados en los tacógrafos de sus
vehículos:
en todo momento.
562. ¿La sanción por exceder los tiempos de conducción conlleva pérdida de puntos
en el permiso de conducir?
Sí, cuando el exceso es superior al 50 %.
563. ¿La sanción por no cumplir los tiempos de descanso obligatorios exigidos a un
conductor conlleva pérdida de puntos en el permiso de conducir?
Sí, cuando la minoración es superior al 50 %.
564. ¿Cuántos puntos se pierden en el permiso de conducir por exceder los tiempos
de conducción en más de un 50 %?
Seis.
565. ¿Cuántos puntos se pierden en el permiso de conducir por minorar los tiempos
de descanso obligatorios para un conductor en más de un 50 %?
Seis.
566. ¿Cuántos puntos se pierden en el permiso de conducir por exceder los tiempos
de conducción en un porcentaje comprendido entre el 25 y el 50 %?
Ninguno.

-- 216 of 394 --

217
567. ¿Cuántos puntos se pierden en el permiso de conducir por minorar los tiempos
de descanso obligatorios para un conductor en un porcentaje comprendido
entre el 25 y el 50 %?
Ninguno.
568. ¿La sanción por manipular el tacógrafo conlleva pérdida de puntos en el
permiso de conducir para el conductor que haya participado en la
manipulación?
Sí.
569. ¿Cuántos puntos pierde en el permiso de conducir un conductor que haya
colaborado en la manipulación del tacógrafo?
Seis.
570. En un transporte efectuado por un vehículo de 25 toneladas de MMA entre
España y un país del Espacio Económico Europeo:
se aplica el Reglamento (CE) 561/2006.
571. En un transporte entre España y Rusia, efectuado por un vehículo de 25
toneladas de MMA matriculado en España, para regular los tiempos de
conducción y descanso del conductor:
se aplica el AETR.
572. ¿Se permite superar en algún caso el tiempo máximo de conducción diaria?
Sí, hasta en una hora, para llegar al lugar de residencia a fin de disfrutar el período de
descanso semanal, siempre que no se comprometa la seguridad.
573. ¿Se permite superar en algún caso el tiempo máximo de conducción semanal?
Sí, hasta en una hora, para llegar al lugar de residencia a fin de disfrutar el período de
descanso semanal, siempre que no se comprometa la seguridad.
574. ¿Se permite superar en algún caso el tiempo máximo de conducción semanal?
Sí, hasta en dos horas, para llegar al lugar de residencia a fin de disfrutar el período de
descanso semanal normal, siempre que no se comprometa la seguridad y se haga una
pausa de 30 minutos antes de la conducción adicional.

-- 217 of 394 --

218
575. ¿Se permite superar en algún caso el tiempo máximo de conducción diario?
Sí, hasta en dos horas, para llegar al lugar de residencia a fin de disfrutar el período de
descanso semanal normal, siempre que no se comprometa la seguridad y se haga una
pausa de 30 minutos antes de la conducción adicional.
576. ¿Tiene obligación la empresa de conservar las hojas de registro de tacógrafo
correspondientes a la actividad de sus conductores?
Sí, durante un año.
577. El control de la observancia de errores máximos tolerados en la utilización de
un tacógrafo analógico se efectuará:
al menos, cada seis años.
578. La modificación efectuada en 2018 en la Directiva que regula el CAP tiene como
objetivo:
• mejorar la claridad jurídica en algunos aspectos.
• armonizar las disposiciones sobre edad mínima de los permisos de conducción.
• introducir el aprendizaje electrónico.
• Todas las respuestas son correctas.
579. La modificación efectuada en 2018 en la Directiva que regula el CAP pretende
incrementar la importancia concedida en la formación a los contenidos
relativos a:
• seguridad vial.
• conducción eficiente.
• Las respuestas A y B son correctas.
580. ¿Cuándo se incurre en la infracción consistente en carencia significativa de
datos registrados en el tacógrafo?
Cuando falta el reflejo de más de un 30 % de los kilómetros realizados.
581. ¿Cuándo se incurre en la infracción consistente en carencia significativa de
datos registrados en el tacógrafo?
Cuando la información aportada no permite determinar el número total de kilómetros
realizados.

-- 218 of 394 --

219
582. La normativa española sobre ordenación del tiempo de trabajo de los
conductores autónomos:
no se aplica a los conductores autónomos que no estén incluidos en el campo de
aplicación del Reglamento (CE) 561/2006 o del AETR.
583. La normativa española sobre ordenación del tiempo de trabajo de los
conductores autónomos:
se aplica a los conductores autónomos que realizan servicios de forma continuada para
un mismo cargador, si tienen libertad para trabajar también con otros clientes.
584. ¿Qué clases de tiempo distingue la normativa española sobre ordenación del
tiempo de trabajo de los conductores autónomos?
Tiempo de trabajo y tiempo de disponibilidad.
585. Según la normativa española sobre ordenación del tiempo de trabajo de los
conductores autónomos, ¿se considera tiempo de trabajo el tiempo dedicado a
actividades administrativas generales no vinculadas con una operación de
transporte concreta?
No.
586. Según la normativa española sobre ordenación del tiempo de trabajo de los
conductores autónomos, ¿qué consideración tiene el tiempo de espera para
carga y descarga?
Tiempo de disponibilidad las cuatro primeras horas.
587. Según la normativa española sobre ordenación del tiempo de trabajo de los
conductores autónomos, se considera trabajo nocturno:
el realizado entre las 00:00 y las 04:00 horas.
588. Según la normativa española sobre ordenación del tiempo de trabajo de los
conductores autónomos, ¿qué tiempo de descanso debe respetar el conductor
autónomo?
El que disponga el Reglamento (CE) 561/2006 o el AETR, según el caso.
589. Según la normativa española sobre ordenación del tiempo de trabajo de los
conductores autónomos, el conductor autónomo tiene obligación de:
registrar diariamente su tiempo de trabajo y conservar los registros durante dos años.

-- 219 of 394 --

220
590. Según la normativa laboral española, ¿qué tiempo mínimo de descanso entre
dos jornadas deben tener los conductores asalariados que trabajan en el
ámbito urbano?
10 horas.
591. Según la normativa laboral española, los conductores de transportes urbanos:
pueden iniciar y finalizar su jornada en alguna de las paradas del servicio.
592. Según la normativa laboral española, ¿quién tiene la consideración de
trabajador móvil en una empresa de transporte por carretera?
Los auxiliares de viaje.
593. ¿Quién es responsable de las infracciones relativas a los tiempos de conducción
y descanso que se deben respetar en la conducción de vehículos pesados y
autobuses?
La empresa, salvo que acredite que los hechos constituían una falta muy grave de
indisciplina o desobediencia que dio lugar a sanción disciplinaria al conductor,
confirmada mediante sentencia firme o no recurrida.
594. ¿Qué sanción se impone por la comisión de una infracción muy grave de las
normas relativas al tacógrafo o a los tiempos de conducción y descanso cuando
no se haya sido sancionado en los doce meses anteriores?
De 1.001 a 6.000 euros.
595. ¿Qué sanción se impone por la comisión de una infracción muy grave
consistente en la manipulación del tacógrafo cuando ya se haya sido
sancionado por otra infracción muy grave en los doce meses anteriores,
mediante resolución que pone fin a la vía administrativa?
De 6.001 a 18.000 euros.
596. ¿Qué sanción se impone por la comisión de una infracción grave de las normas
relativas al tacógrafo o a los tiempos de conducción y descanso?
De 401 a 1.000 euros.
597. ¿Qué sanción se impone por la comisión de una infracción leve de las normas
relativas al tacógrafo o a los tiempos de conducción y descanso?
De 100 a 400 euros.

-- 220 of 394 --

221
598. ¿Cuál es el plazo de prescripción de las infracciones muy graves de las normas
relativas a los tiempos de conducción y descanso?
Un año.
599. ¿Cuál es el plazo de prescripción de las infracciones graves de las normas
relativas a los tiempos de conducción y descanso?
Un año.
600. ¿Cuál es el plazo de prescripción de las infracciones leves de las normas
relativas a los tiempos de conducción y descanso?
Un año.
601. ¿Cuál es el plazo de prescripción de las sanciones por infracciones leves de las
normas relativas a los tiempos de conducción y descanso?
Un año.
602. ¿Cuál es el plazo de prescripción de las sanciones por infracciones graves de las
normas relativas a los tiempos de conducción y descanso?
Dos años.
603. ¿Cuál es el plazo de prescripción de las sanciones por infracciones muy graves
de las normas relativas a los tiempos de conducción y descanso?
Tres años.
604. ¿Cuándo está exento del uso del tacógrafo un transporte de mercancías
realizado con un vehículo propulsado por gas natural?
Cuando se den las condiciones indicadas en las respuestas A y B.
605. Está exento del uso de tacógrafo el vehículo de 7.500 kg de MMA que:
transporta material para uso profesional del conductor, en un radio de 100 km desde
su centro de operaciones, cuando la conducción no constituya la actividad principal del
conductor y el transporte no se realice por cuenta ajena.

-- 221 of 394 --

222
606. Según el Reglamento (CE) 561/2006, a efectos del cumplimiento de los tiempos
de descanso semanal, ¿qué condición debe cumplirse, entre otras, para que se
considere que un conductor se dedica al transporte internacional de
mercancías?
Que inicie dos períodos de descanso semanal reducidos consecutivos fuera del Estado
miembro de establecimiento del empresario y fuera de su lugar de residencia.
607. Según el Reglamento (CE) 561/2006, a efectos del cumplimiento de los tiempos
de descanso semanal, ¿qué condición debe cumplirse, entre otras, para que se
considere que un conductor se dedica al transporte internacional de
mercancías?
Que inicie dos períodos de descanso semanal reducidos consecutivos fuera del Estado
miembro de establecimiento del empresario y fuera de su lugar de residencia.
608. Según el Reglamento (CE) 561/2006, un conductor puede prolongar su
conducción diaria hasta un máximo de 1 hora si:
es necesario para realizar el descanso semanal en su domicilio.
609. Según el Reglamento (CE) 561/2006, un conductor puede prolongar su
conducción semanal hasta un máximo de 1 hora si:
es necesario para realizar el descanso semanal en su domicilio.
610. Según el Reglamento (CE) 561/2006, ¿cómo debe el empresario organizar el
trabajo de los conductores?
De forma que, en cada período de cuatro semanas consecutivas, puedan realizar, al
menos, un descanso semanal ordinario en su domicilio.
611. Según el Reglamento (CE) 561/2006, el conductor que se dedique al transporte
internacional de mercancías, ¿cómo puede realizar el descanso semanal?
Puede realizar dos descansos reducidos consecutivos con ciertas condiciones.
612. Según el Reglamento (CE) 561/2006, ¿qué conductores pueden realizar dos
descansos semanales reducidos consecutivos?
Los que se dediquen al transporte internacional de mercancías.

-- 222 of 394 --

223
613. Según el Reglamento (CE) 561/2006, ¿qué condición debe cumplirse, entre
otras, para que un conductor pueda superar el máximo de conducción diaria
establecido?
Que el exceso se realice para llegar al lugar de residencia del conductor o al centro de
operaciones del empresario.
614. Según el Reglamento (CE) 561/2006, ¿qué condición debe cumplirse, entre
otras, para que un conductor pueda superar el máximo de conducción semanal
establecido?
Que el exceso se realice para llegar al lugar de residencia del conductor o al centro de
operaciones del empresario.
615. ¿Puede un conductor tomar el descanso semanal normal en un vehículo?
El descanso semanal normal nunca puede tomarse en el vehículo.
616. ¿Puede un conductor tomar el descanso semanal normal en un vehículo?
No.
617. ¿Dónde debe tomar un conductor un descanso semanal de más de 45 horas
que sea compensación de otros descansos previos reducidos?
En un alojamiento apropiado.
618. ¿Qué características debe reunir el alojamiento en el que un conductor tome el
descanso semanal normal?
• Que tenga instalaciones para dormir.
• Que tenga instalaciones sanitarias adecuadas.
• Que esté adaptado para ambos sexos.
• Todas las respuestas son correctas.
619. ¿Qué características debe reunir el alojamiento en el que un conductor tome un
descanso semanal de más de 45 horas como compensación de descansos
previos reducidos?
Que tenga instalaciones sanitarias adecuadas.
620. ¿Qué características debe reunir el alojamiento en el que un conductor tome el
descanso semanal normal?
• Que tenga una calificación de dos estrellas o superior.
• Que tenga instalaciones sanitarias adecuadas.
• Las respuestas B y C son correctas.

-- 223 of 394 --

224
621. ¿Quién debe asumir los gastos de alojamiento cuando el conductor tiene que
realizar su descanso fuera del vehículo?
El empresario.
622. Según la reglamentación social europea, los períodos de descanso semanal de
un conductor que empiezan en una semana y terminan en la siguiente:
sólo se pueden computar en una de las semanas.
623. Según la reglamentación social europea, ¿cuántas veces puede interrumpir su
periodo de descanso semanal reducido, para llevar a cabo otras actividades, un
conductor que acompaña a un vehículo en un transbordador?
Dos veces, sin exceder en total una hora.
624. Según la reglamentación social europea, un conductor que acompaña a un
vehículo en un transbordador y tiene acceso a una cabina para dormir, ¿puede
interrumpir su periodo de descanso semanal normal para llevar a cabo otras
actividades?
Sí, cuando la duración prevista del viaje sea de ocho horas o más.
625. Según la reglamentación social europea, un conductor que acompaña a un
vehículo en un transbordador, ¿puede interrumpir su periodo de descanso
semanal normal para llevar a cabo otras actividades?
Sí, pero se deben cumplir las dos condiciones señaladas en las respuestas B y C.
626. Los cursos de formación continua necesarios para renovar la tarjeta de
cualificación de conductor (CAP) deben incluir:
clases presenciales.
627. Los cursos de formación continua necesarios para renovar la tarjeta de
cualificación de conductor (CAP) deben incluir:
• clases presenciales.
• formación práctica.
• Las respuestas A y B son correctas.
628. ¿Los cursos de formación continua necesarios para renovar la tarjeta de
cualificación de conductor (CAP) deben incluir formación impartida mediante
vehículos?
No es obligatorio.

-- 224 of 394 --

225
629. Los conductores que hayan dejado de ejercer la profesión y ya no dispongan de
una tarjeta de cualificación CAP en vigor, antes de reanudarla:
deben seguir un curso de formación continua.
630. ¿En qué condiciones deben efectuar la formación continua los conductores que
realicen simultáneamente transporte de viajeros en autocar y transporte de
mercancías con vehículos cuya conducción requiere estar en posesión del
certificado de aptitud profesional (CAP)?
Basta con que realicen un curso para una de las dos categorías de permisos.
631. Las empresas autorizadas para impartir cursos destinados a obtener el
certificado de aptitud profesional de conductores se denominan:
Empresas CAP.
632. ¿Qué debe hacer una empresa que está autorizada para impartir cursos CAP si
desea impartirlos también en un segundo centro, ubicado en una Comunidad
Autónoma distinta a la que le otorgó la autorización?
Comunicar la apertura de una sucursal a la Comunidad Autónoma donde se ubica el
segundo centro.
633. ¿Qué debe hacer una empresa que está autorizada para impartir cursos CAP si
desea impartirlos también mediante un aula móvil?
Comunicar la utilización del aula móvil.
634. ¿Qué tipo de control de una empresa CAP debe realizar la Administración que
la autorizó?
Deberá comprobar periódicamente que la empresa sigue cumpliendo las condiciones
exigidas para el otorgamiento de la autorización.
635. ¿Con qué periodicidad se debe llevar a cabo el control de las empresas CAP por
parte de la Administración que las autorizó?
Al menos, cada cinco años.
636. ¿Qué tipo de control debe realizar la Administración respecto de las sucursales
de una empresa CAP?
Deberá comprobar periódicamente que las sucursales siguen cumpliendo las
condiciones exigidas para su funcionamiento.

-- 225 of 394 --

226
637. ¿Qué tipo de control debe realizar la Administración respecto de las aulas
móviles utilizadas por una empresa CAP?
Deberá comprobar periódicamente que las aulas móviles siguen cumpliendo las
condiciones exigidas para su funcionamiento.
638. ¿Con qué periodicidad se debe llevar a cabo por parte de la Administración el
control de las sucursales de una empresa CAP?
Al menos, cada cinco años.
639. ¿Con qué periodicidad se debe llevar a cabo por la Administración el control de
las aulas móviles que utiliza una empresa CAP?
Al menos, cada cinco años.
640. ¿Qué periodo de vigencia tiene la homologación que la Administración debe
otorgar a los cursos de formación CAP para poder ser impartidos?
Indefinida, en tanto no se modifique el contenido o características del curso.
641. ¿Deben las empresas CAP efectuar algún trámite respecto de los cursos que se
proponen impartir?
Sí, deben homologarlos previamente en todo caso.
642. ¿Qué validez tiene la homologación que la Administración debe otorgar a los
cursos de formación CAP para poder ser impartidos?
Habilita para impartir dichos cursos en todos sus centros, incluidas sucursales y aulas
móviles.
643. ¿Qué efectos tiene la falta de resolución de una solicitud de autorización como
empresa CAP, una vez transcurridos tres meses de la misma?
La solicitud se puede entender desestimada por silencio administrativo.
644. ¿Qué plazo debe transcurrir desde la solicitud de autorización como empresa
CAP para que la misma se pueda entender desestimada por silencio
administrativo?
Tres meses.
645. ¿Deben las empresas CAP efectuar algún trámite respecto de cada curso que
vayan a impartir?
Sí, deben comunicar su realización a la Administración competente.

-- 226 of 394 --

227
646. ¿A qué Administración se debe comunicar la realización de un curso que se va a
impartir en una sucursal ubicada en una Comunidad Autónoma distinta de la
que otorgó la autorización de empresa CAP?
A la Administración competente en el lugar donde se ubica la sucursal.
647. ¿A qué Administración se debe comunicar la realización de un curso que se va a
impartir, mediante aula móvil, en una Comunidad Autónoma distinta de la que
otorgó la autorización de empresa CAP?
A la Administración competente en el lugar donde se imparta el curso.
648. Una vez finalizado un curso CAP, la empresa que lo imparte debe:
expedir un certificado acreditativo de haber efectuado la formación a cada alumno que
lo haya seguido con aprovechamiento.
649. Una vez finalizado un curso CAP, la empresa que lo imparte debe comunicar a la
Administración competente:
el listado de alumnos que lo han superado.
650. Deben obtener la cualificación inicial de conductor (CAP) en España:
• los nacionales de un Estado de la Unión Europea que tengan aquí su residencia
habitual.
• los nacionales de un tercer país que trabajen en una empresa establecida en
España.
• los nacionales de un tercer país que tengan autorización de residencia
permanente.
• Todas las respuestas son correctas.
651. ¿Qué conductores deben realizar la formación continua CAP en España?
• Los que tengan residencia habitual en España.
• Los que trabajen en España.
• Las respuestas A y B son correctas.
652. Los alumnos que realicen un curso para la obtención de la cualificación inicial
de conductores podrán contabilizar como parte de dicha formación la realizada
en relación con:
transporte de mercancías peligrosas.

-- 227 of 394 --

228
653. Los alumnos que realicen un curso para la obtención de la cualificación inicial
de conductores podrán contabilizar como parte de dicha formación la realizada
en relación con:
transporte de animales.
654. Los alumnos que realicen un curso para la obtención de la cualificación inicial
de conductores podrán contabilizar como parte de dicha formación la realizada
en relación con:
• transporte de animales.
• transporte de mercancías peligrosas.
• sensibilización sobre los derechos de los viajeros con discapacidad.
• Todas las respuestas son correctas.
655. ¿En qué condiciones los alumnos que realicen un curso para la obtención de la
cualificación inicial de conductores podrán contabilizar como parte de dicha
formación la realizada en relación con transporte de mercancías peligrosas?
Sólo si la formación sobre transporte de mercancías peligrosas se ha recibido en los
doce meses anteriores al inicio del curso CAP.
656. ¿En qué condiciones los alumnos que realicen un curso para la obtención de la
cualificación inicial de conductores podrán contabilizar como parte de dicha
formación la realizada en relación con transporte de animales?
Sólo si la formación sobre transporte de animales se ha recibido en los doce meses
anteriores al inicio del curso CAP.
657. ¿En qué condiciones los alumnos que realicen un curso para la obtención de la
cualificación inicial de conductores podrán contabilizar como parte de dicha
formación la realizada en relación con sensibilización sobre los derechos de los
viajeros con discapacidad?
Sólo si la formación sobre sensibilización se ha recibido en los doce meses anteriores al
inicio del curso CAP.
658. ¿Los alumnos que realicen un curso de formación continua CAP pueden
contabilizar como parte de dicha formación la realizada en relación con el
transporte de mercancías peligrosas?
Sí, cuando la formación sobre transporte de mercancías peligrosas se haya recibido en
los doce meses anteriores al inicio del curso CAP.

-- 228 of 394 --

229
659. Los alumnos que realicen un curso de formación continua CAP podrán
contabilizar como parte de dicha formación la realizada en relación con:
sensibilización sobre los derechos de los viajeros con discapacidad.
660. Los alumnos que realicen un curso de formación continua CAP podrán
contabilizar como parte de dicha formación la realizada en relación con:
• transporte de animales.
• transporte de mercancías peligrosas.
• Las respuestas A y B son correctas.
661. ¿Se pueden recuperar puntos del permiso de conducir que se hayan perdido, si
se cursa la formación CAP?
Sí, pero se requiere superar la formación sobre sensibilización y educación vial
contenida en el programa de los cursos.
662. ¿Se pueden recuperar puntos del permiso de conducir que se hayan perdido, si
se cursa la formación CAP?
• Sí, cuando el curso reúna los requisitos exigidos por la legislación sobre tráfico.
• Sí, pero se requiere superar la formación sobre sensibilización y educación vial
contenida en el programa de los cursos.
• Sí, cuando se cumplan las condiciones indicadas en las letras A y B.
663. ¿Se pueden recuperar puntos del permiso de conducir que se hayan perdido, si
se cursa la formación CAP?
Sí, pero se requiere que el permiso esté todavía vigente.
664. ¿Cuántos puntos del permiso de conducir que se hayan perdido se pueden
recuperar, como maximo, si se cursa la formación CAP incluyendo
determinados contenidos?
Seis.
665. ¿Cuántos puntos del permiso de conducir que se hayan perdido se pueden
recuperar, si se realiza un curso de cualificación inicial de conductores (CAP)
incluyendo determinados contenidos?
Un máximo de seis.

-- 229 of 394 --

230
666. ¿Cuántos puntos del permiso de conducir que se hayan perdido se pueden
recuperar, si se realiza un curso de formación continua CAP incluyendo
determinados contenidos?
Un máximo de seis.
667. Cuando en la inspección de un curso CAP se compruebe que el profesor no
coincide con el que ha sido comunicado:
se suspenderá la autorización de la empresa durante seis meses.
668. Cuando en la inspección de un curso CAP se compruebe que la materia
impartida no coincide con la que ha sido comunicada:
se suspenderá la autorización de la empresa durante seis meses.
669. Cuando en la inspección de un curso CAP se detecte la falta de asistencia
injustificada de un 50 por 100 o más de los alumnos:
se suspenderá la autorización de la empresa durante doce meses.
670. La autorización de una empresa CAP se suspenderá durante seis meses:
• cuando en la inspección de un curso se detecte la falta de asistencia
injustificada de un 25 por 100 o más de los alumnos sin alcanzar un 50 por 100.
• cuando en la inspección de un curso CAP se compruebe que la materia
impartida no coincide con la que ha sido comunicada.
• Las respuestas B y C son correctas.
671. Un alumno de un curso CAP será excluido del mismo cuando deje de asistir a:
un 5 por 100, o más, de las horas del curso.
672. Un alumno de un curso CAP será excluido del mismo cuando deje de asistir a:
un 5 por 100, o más, de las horas del curso, ya sea de formación presencial o práctica.
673. Cuando, después de realizar un curso de formación continua CAP, se expida al
conductor una nueva tarjeta de cualificación en sustitución de la anterior,
¿desde qué fecha se computará su vigencia?
• Desde la fecha de caducidad de la anterior.
• Desde la fecha de superación del curso, si éste no se ha realizado dentro de los
doce meses inmediatamente anteriores a la fecha de caducidad de la tarjeta.
• Las respuestas A y C son correctas.

-- 230 of 394 --

231
674. Los alumnos que realicen un curso para la obtención de la cualificación inicial
de conductores podrán contabilizar como parte de dicha formación la realizada
en relación con:
sensibilización sobre los derechos de los viajeros con discapacidad.
675. ¿Qué vehículo está exento de usar tacógrafo?
Un camión cuyo transporte transcurre íntegramente en la ciudad autónoma de Ceuta.
676. El transporte privado complementario efectuado en un radio de 100 kilómetros
alrededor del centro de operaciones de la empresa, siempre que la conducción
no constituya la actividad principal del conductor, está exento de tacógrafo:
si se transporta maquinaria de construcción para una empresa de construcción.
677. El transporte de viajeros en autocar desarrollado íntegramente en la ciudad
autónoma de Melilla:
está exento de usar tacógrafo en todo caso.
678. ¿Qué transporte está exento de usar tacógrafo cuando transcurre en un radio
de 100 kilómetros alrededor del centro de explotación de la empresa titular del
vehículo?
El de hormigón preamasado, si se realiza en vehículos especialmente fabricados al
efecto.
679. ¿Qué condición debe cumplir el transporte de hormigón preamasado, realizado
en vehículos especialmente fabricados al efecto, para estar exento de
tacógrafo?
Que se desarrolle íntegramente en un radio no superior a 100 kilómetros alrededor del
centro de explotación de la empresa titular o arrendataria del vehículo.
680. ¿Qué condición debe cumplir el transporte de hormigón preamasado para estar
exento de tacógrafo?
• Que se efectúe en vehículos especialmente fabricados al efecto.
• Que se desarrolle íntegramente en un radio no superior a 100 kilómetros
alrededor del centro de explotación de la empresa titular o arrendataria del
vehículo.
• Las respuestas A y C son correctas.

-- 231 of 394 --

232
681. ¿Puede un Estado de la Unión Europea imponer una sanción por superar el
tiempo máximo de conducción diaria cuando la infracción haya sido cometida
en territorio de otro Estado?
Sí, siempre que la infracción se haya descubierto en su territorio y no haya sido
sancionada todavía.
682. ¿Puede una autoridad española imponer una sanción por no respetar el tiempo
mínimo de descanso semanal cuando la infracción haya sido cometida en
territorio de otro Estado no perteneciente a la Unión?
Sí, siempre que la infracción se haya descubierto en su territorio y no haya sido
sancionada todavía.
683. ¿A quién se imputará la infracción consistente en uso indebido del tacógrafo
por un conductor, que a su vez represente una falta muy grave de indisciplina
respecto de las instrucciones recibidas de la empresa, si el conductor no es
objeto de sanción disciplinaria por la misma?
A la empresa transportista.
684. ¿A quién se imputará la infracción por superar el tiempo máximo de
conducción diaria, que a su vez represente una falta muy grave de indisciplina
del conductor respecto de las instrucciones recibidas de la empresa, si este es
objeto de una sanción disciplinaria por la misma consistente en postergación
para ascensos en la empresa?
A la empresa.
685. ¿A quién se imputará la infracción por no respetar el tiempo de descanso
semanal, que a su vez represente una falta muy grave de indisciplina del
conductor respecto de las instrucciones recibidas de la empresa, si este es
objeto de una sanción disciplinaria por la misma consistente en quedar
inhabilitado para ascensos en la empresa?
A la empresa.
686. ¿A quién se imputará la infracción por no respetar el tiempo de descanso
diario, que a su vez represente una falta muy grave de indisciplina del
conductor respecto de las instrucciones recibidas de la empresa, si este es
objeto de una sanción disciplinaria por la misma consistente en suspensión de
empleo y sueldo y no la recurre judicialmente?
Al conductor.

-- 232 of 394 --

233
Objetivo 3.1: Tener conciencia de los riesgos de la carretera y los
accidentes de trabajo.
1. ¿A quién causan un perjuicio económico los accidentes laborales?
• Al trabajador.
• A la empresa del trabajador.
• Al conjunto de la sociedad.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
2. ¿Cuál de estas afirmaciones es correcta?
El accidente "in itinere" es el ocurrido en los desplazamientos de ida y vuelta al lugar
de trabajo.
3. ¿Cuál de estas afirmaciones no es correcta?
No debe extremarse la precaución en las operaciones de carga y descarga.
4. ¿Qué es necesario para prevenir las enfermedades cardiovasculares, tan
habituales en los conductores profesionales?
El ejercicio físico.
5. ¿Qué es una luxación?
La salida del hueso de su articulación.
6. ¿Qué posición corresponde a la ocupación de conductor de transporte urbano y
por carretera, respecto del conjunto de ocupaciones profesionales, por razón
del número de accidentes mortales sufridos?
Primera.
7. ¿Qué podemos decir de las lesiones traumáticas?
• Que tienen un origen violento.
• Que tienen como protagonista principal un elemento externo.
• Que los conductores profesionales están expuestos a ellas.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 233 of 394 --

234
8. ¿Qué se incluye en la categoría de accidentes de trabajo?
• Los accidentes laborales.
• Los accidentes "in itinere".
• Las enfermedades padecidas con anterioridad al accidente que se agraven
como consecuencia del mismo.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
9. ¿Qué son enfermedades profesionales?
• Aquellas que presentan relación con una determinada rama de actividad.
• Aquellas que tienen un nivel alto de ocurrencia entre los trabajadores de una
rama de actividad.
• Las respuestas A y C son correctas.
10. ¿Qué son lesiones traumáticas?
• Las de origen violento.
• Las que aparece como protagonista principal un elemento externo.
• Las respuestas B y C son correctas.
11. Entre los accidentes laborales, sin incluir los de tráfico, ¿cuáles son los que con
más frecuencia tienen resultado de muerte?
Atropellos y caídas de personas a distinto nivel.
12. Entre los tipos de accidente laboral que tienen los trabajadores de empresas de
transporte, ¿cuáles son los que con más frecuencia tienen consecuencias
mortales?
• Los atropellos.
• Las caídas de personas a diferente nivel.
• Las respuestas A y C son correctas.
13. Es una obligación de prevención del trabajador:
respetar los métodos de trabajo.
14. Es un elemento imprescindible de un sistema de prevención:
• la formación de los trabajadores sobre los riesgos que conlleva su tarea.
• la información de los trabajadores sobre los riesgos que conlleva su tarea.
• Las respuestas A y B son correctas.
15. La caída de los objetos al manipularlos puede venir derivada de:
un apilamiento incorrecto.

-- 234 of 394 --

235
16. La fatiga y el estrés en la actividad de transporte se produce por:
• la prolongación de la jornada.
• circunstancias del tráfico.
• la responsabilidad añadida como consecuencia del objeto transportado.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
17. La intervención de los autobuses y vehículos de transporte de mercancías en
accidentes de tráfico con víctimas, si se pondera por los vehículos-kilómetro
recorridos anualmente, es:
menor que la del resto de vehículos.
18. La prevención de riesgos laborales implica obligaciones en el ámbito del
transporte:
para el empresario y el trabajador.
19. Las actividades de prevención de riesgos laborales son una obligación para:
• los trabajadores.
• los empresarios.
• Las respuestas A y B son correctas.
20. La exposición a sustancias tóxicas entre los trabajadores del transporte suele
ser consecuencia:
de la manipulación del producto sin utilizar los equipos de protección adecuados.
21. Las descargas eléctricas en trabajadores del sector del transporte pueden venir
derivadas de:
• conexiones inadecuadas.
• cables y enchufes defectuosos.
• contacto de la carga del vehículo con tendidos eléctricos.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
22. Las lesiones derivadas de un sobreesfuerzo en el trabajo pueden ser producidas
por:
• movimientos repetitivos.
• posturas de trabajo incorrectas.
• manipulación inadecuada de la carga.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 235 of 394 --

236
23. Las causas de los incendios en los vehículos suelen estar relacionadas con:
• circuitos eléctricos de los vehículos en mal estado.
• fugas de combustible.
• calentamiento del motor.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
24. Las empresas de transporte, al tomar medidas preventivas adecuadas,
producen una serie de efectos positivos adicionales. ¿Cuál es uno de ellos?
• Mayor motivación de los trabajadores.
• Mejores relaciones laborales.
• Incremento de la satisfacción en el puesto de trabajo.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
25. Las estadísticas muestran que, con relación a la situación de hace 30 años, en
España el número de muertos en accidente de tráfico:
ha disminuido considerablemente.
26. Las leyes vigentes consideran accidente de trabajo a:
toda lesión corporal que el trabajador sufre con ocasión del trabajo que se ejecuta.
27. ¿Cuáles son los accidentes de tráfico más frecuentes?
Aquellos en los que se produce una colisión entre vehículos.
28. Los conductores profesionales, por su carga de trabajo, son propensos a sufrir:
enfermedades cardiovasculares.
29. Los gastos que un accidente de tráfico implica para los afectados con lesiones
están relacionados con:
• ayudas técnicas.
• ayudas de tercera persona.
• tratamientos físicos y psicológicos.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
30. Los golpes con herramientas y otros objetos pueden ser consecuencia de:
herramientas defectuosas o desgastadas.

-- 236 of 394 --

237
31. Los movimientos rutinarios y repetidos de subir o bajar del vehículo:
• se pueden convertir en motivo de lesiones.
• se pueden convertir en motivo de accidentes.
• Las respuestas A y B son correctas.
32. Como medida de prevención, debe evitarse mantener el brazo apoyado en la
ventanilla durante largos períodos porque:
se reciben las vibraciones del vehículo y se favorecen lesiones como tendinitis, artritis,
etc.
33. Debido a las características de los autobuses y vehículos de transporte de
mercancías, su intervención en accidentes con muertos es en términos
relativos:
superior al del resto de vehículos.
34. En las estadísticas de accidentes de tráfico, el índice de mortalidad hace
referencia al número:
de fallecidos respecto del número de kilómetros recorridos.
35. El transporte por carretera es una actividad productiva caracterizada por el
trabajo:
• a ritmos acelerados.
• sometido a excesos de responsabilidad.
• Las respuestas A y C son correctas.
36. ¿Qué posición corresponde al transporte terrestre y por tubería en número de
accidentes mortales sufridos en el conjunto de actividades económicas?
La primera.
37. En el sector del transporte está reconocida como enfermedad profesional:
la sordera provocada por el ruido.
38. Señale el medio de transporte con una siniestralidad más baja:
Autobús.
39. En las estadísticas de accidentes de trabajo se observa que la incidencia y
gravedad de los accidentes en el sector del transporte es:
superior a la media del total de actividades.

-- 237 of 394 --

238
40. En los últimos años, el mayor número de conductores y pasajeros muertos en
accidente de tráfico conducían o viajaban en:
turismos.
41. Para prevenir enfermedades cardiovasculares es muy recomendable:
el ejercicio físico habitual.
42. Para que una dolencia sea considerada enfermedad profesional:
• debe estar expresamente reconocida como tal por las autoridades sanitarias.
• debe aparecer incluida en el cuadro que aprueban las autoridades sanitarias a
tales efectos.
• Las respuestas A y B son correctas.
43. Para subir y bajar de la cabina de un camión, ¿qué se recomienda?
Utilizar asideros y puntos de apoyo.
44. Entre las siguientes afirmaciones referidas a los conductores profesionales,
señale la que considere incorrecta:
Tienen un grado de siniestralidad muy alto como consecuencia de su poca experiencia.
45. Señale las enfermedades que son consideradas enfermedades profesionales de
la rama del transporte terrestre:
• Sordera provocada por el ruido.
• Lesiones de la piel provocadas por contacto con hidrocarburos.
• Parálisis del nervio radial por comprensión del mismo provocada por posturas
forzadas.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
46. Una finalidad de las actividades de prevención de riesgos laborales es:
• detectar y evaluar los riesgos que no son evitables.
• evitar los riesgos evitables.
• Las respuestas B y C son correctas.

-- 238 of 394 --

239
47. Un tipo de accidente laboral que aparece en el sector del transporte son los
atropellos por vehículos y maquinaria auxiliar. Entre las causas de este tipo de
accidente se encuentra:
• la invasión de zonas de trabajo restringidas.
• el uso de maquinaria inadecuada para el lugar de trabajo.
• el abandono del vehículo sin asegurar su inmovilización.
• Todas las respuestas son correctas.
48. En los accidentes de trabajo en el sector del transporte por carretera, ¿cuál es el
más habitual entre los que no tienen consecuencias mortales?
Sobreesfuerzos.
49. ¿Cuál es el accidente de trabajo más habitual en el sector del transporte por
carretera?
Sobreesfuerzos.
50. En relación con las causas de los accidentes, la mayoría de estos:
no se deben a una causa única sino que son el resultado de la confluencia de varias de
ellas.
51. ¿Cuáles de los siguientes accidentes de trabajo en el sector del transporte están
considerados como accidentes con forma no traumática?
Enfermedades cardiovasculares.
52. ¿Cuáles de los siguientes accidentes de trabajo en el sector del transporte están
considerados como accidentes con forma no traumática?
Infartos.
53. ¿Cuáles de los siguientes accidentes de trabajo en el sector del transporte están
considerados como accidentes con forma no traumática?
Derrames cerebrales.
54. ¿Qué tipo de accidentes de trabajo tienen mayor gravedad por su repercusión
sobre la salud del trabajador?
Los accidentes con forma no traumática.

-- 239 of 394 --

240
55. ¿Son los factores psíquicos elementos coadyuvantes de los accidentes de
trabajo en el transporte?
Sí, porque la conducción profesional es dada a la aparición de fatiga y estrés.
56. Los accidentes in itinere son aquellos que:
ocurren en los desplazamientos de ida y vuelta al lugar de trabajo.
57. Para que se considere accidente de trabajo, este debe tener lugar:
en el lugar de trabajo o "in itinere".
58. Las enfermedades padecidas con anterioridad al accidente que se agraven a
consecuencia del mismo:
son consideradas accidente de trabajo.
59. ¿Es el transporte una actividad de riesgo?
Sí.
60. ¿Qué son las enfermedades profesionales?
Las contraídas a consecuencia del trabajo.
61. ¿Cómo se denominan los accidentes ocurridos en los desplazamientos de ida y
vuelta al lugar de trabajo?
In itinere.
62. Para ser considerado legalmente un accidente de trabajo:
se debe producir una lesión corporal.
63. ¿Cuál de los siguientes no es uno de los riesgos principales de la actividad del
transporte?
Pancreatitis.
64. ¿Cuál de los siguientes riesgos para la salud no está asociado a la actividad de
transporte?
Úlcera de duodeno.

-- 240 of 394 --

241
65. ¿Cuál de los siguientes no es uno de los riesgos principales de la actividad del
transporte?
Problemas estomacales.
66. ¿Cuál de los siguientes es uno de los riesgos principales de la actividad del
transporte?
Accidentes de tráfico.
67. ¿Constituye un riesgo asociado a la actividad de transporte el trabajar a
contrarreloj y la urgencia de los servicios?
Sí, porque causa fatiga y estrés.
68. ¿Cuál es el tipo más frecuente de accidente de tráfico en el que se ven
implicados camiones o autobuses?
La colisión entre vehículos.
69. ¿Cuáles son los factores que con más frecuencia concurren en los accidentes de
tráfico en los que se ven implicados camiones o autobuses?
La distracción.
70. En comparación con el resto de vehículos, ¿qué nivel alcanza la intervención de
los autobuses y vehículos de transporte de mercancías en accidentes de tráfico
si se tienen en cuenta los kilómetros recorridos?
Es notablemente menor.
71. En comparación con el resto de vehículos, ¿qué nivel de gravedad alcanzan los
accidentes de tráfico en los que intervienen autobuses o vehículos pesados de
transporte de mercancías?
Es mayor.
72. En el transporte de personas por carretera, ¿qué porcentaje de las víctimas de
accidente son pasajeros de autobús?
Menos del 5 %.
73. La prevención de riesgos en el transporte es una obligación:
del empresario y también del trabajador.

-- 241 of 394 --

242
74. ¿Cuáles de las siguientes medidas de prevención de riesgos laborales son
obligación del empresario?
Adoptar medidas de protección.
75. ¿Cuál de las siguientes medidas de prevención de riesgos laborales es
obligación del empresario?
Formar e informar.
76. ¿Cuál de las siguientes medidas de prevención de riesgos laborales es
obligación del trabajador?
Respetar los métodos de trabajo.
77. ¿Cuál de las siguientes medidas de prevención de riesgos laborales es
obligación del trabajador?
Utilizar los equipos de protección.
78. ¿Dónde se aplica peor la normativa sobre prevención de riesgos laborales en el
conjunto de las empresas españolas de transporte por carretera?
En las empresas que tienen entre 1 y 5 trabajadores.
79. Además de otras consecuencias, ¿qué provocan los accidentes laborales?
Un gran coste económico.
80. El transporte por carretera es una actividad productiva caracterizada por:
ser un trabajo a ritmos acelerados.
81. ¿Es cierto que el transporte por carretera está sometido a excesos de
responsabilidad y a múltiples circunstancias adversas?
Sí.
82. La duración de las bajas laborales en el sector del transporte:
supera la media del total de actividades.
83. ¿El número de accidentes mortales en el sector del transporte terrestre y por
tubería es inferior al de algún otro sector de actividad?
No, es superior al de los restantes sectores de actividad.

-- 242 of 394 --

243
84. Para minimizar los riesgos en actividades de transporte, se debe mantener la
precaución también al realizar otras tareas distintas de la conducción,
especialmente:
las operaciones de carga y descarga.
85. En el sector del transporte, ¿cuál de los siguientes accidentes de trabajo es más
frecuente?
Atropellos por vehículos y maquinaria auxiliar.
86. ¿Cuál de los siguientes accidentes relacionados con el transporte se produce
más frecuentemente?
Exposición continuada a vibraciones.
87. En el sector del transporte, ¿cuál de los siguientes accidentes de trabajo es más
frecuente?
Golpes con herramientas y otros objetos.
88. ¿Cuál de los siguientes accidentes de trabajo relacionados con el transporte es
más frecuente?
Caídas de personas al mismo nivel (en la misma superficie en la que se encuentra).
89. En el sector del transporte, ¿cuál de los siguientes accidentes de trabajo se
produce más frecuentemente?
Sobreesfuerzos.
90. ¿Cuál de los siguientes accidentes de trabajo se produce más frecuentemente
en la actividad de transporte?
Golpes con herramientas y otros objetos.
91. ¿Qué accidente de trabajo es más frecuente en el sector del transporte?
Sobreesfuerzos.
92. En el sector del transporte, ¿cuál de los siguientes accidentes de trabajo es más
infrecuente?
Caída de objetos al manipularlos.

-- 243 of 394 --

244
93. ¿Cuál de los siguientes accidentes relacionados con el transporte se produce
menos frecuentemente?
Aplastamiento por vuelco de la maquinaria de trabajo.
94. En el sector del transporte, ¿cuál de los siguientes accidentes de trabajo es
menos frecuente?
Descargas eléctricas.
95. ¿Cuál de los siguientes accidentes de trabajo relacionados con el transporte es
menos frecuente?
Incendios.
96. ¿Qué accidente de trabajo es menos frecuente en el sector del transporte?
Descargas eléctricas.
97. ¿Qué lesión, causada por el mantenimiento incorrecto de los sistemas de
amortiguación, es la más frecuente en la actividad de transporte?
Daños en la columna vertebral.
98. En la actividad de transporte, ¿cuál de las siguientes lesiones está asociada al
deterioro de la cabina o del asiento del vehículo?
Hernias discales.
99. En la actividad de transporte, ¿qué lesión está más frecuentemente causada
por el uso de maquinaria inadecuada a las características del lugar de trabajo?
Heridas internas.
100. En la actividad de transporte, ¿qué lesión está más frecuentemente causada
por el manejo imprudente o inexperto de la maquinaria?
Fractura de huesos y traumatismos.
101. En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por el mantenimiento
prolongado de posturas forzadas, es la más frecuente?
Lumbalgias, cervicalgias y todo tipo de molestias en la espalda.

-- 244 of 394 --

245
102. En la actividad de transporte, ¿cuál de las siguientes lesiones está asociada al
levantamiento de pesos excesivos?
Problemas de circulación sanguínea.
103. En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por la falta de barandillas en
las plataformas superiores de almacenes y muelles de carga, es más frecuente?
Fracturas de huesos.
104. En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por el calentamiento del
motor, es más frecuente?
Quemaduras, asfixia.
105. En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por el mal estado de las
escaleras, es la más frecuente?
Desgarros musculares.
106. En los accidentes de trabajo en el transporte, ¿cuál de las siguientes lesiones
están asociadas al firme deficiente de las carreteras?
Desprendimiento de retina.
107. En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por la limpieza de cisternas
o de la caja del vehículo en condiciones inadecuadas, sobre todo si han
contenido mercancías peligrosas, es la más frecuente?
Lesiones en la piel, lesiones oculares.
108. En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por conexiones
inadecuadas, es la más frecuente?
Quemaduras.
109. En la actividad de transporte, ¿qué mala práctica es la que causa con más
frecuencia el desprendimiento de retina?
Firme deficiente de las carreteras.
110. En la actividad de transporte, ¿qué circunstancia es la que normalmente causa
las hernias discales?
Posturas de trabajo incorrectas.

-- 245 of 394 --

246
111. En la actividad de transporte, ¿qué mala práctica está asociada más
directamente a quemaduras y asfixia?
Calentamiento del motor.
112. En la actividad de transporte, ¿qué circunstancia causa paradas cardíacas y la
muerte con más frecuencia?
Contacto de la carga del vehículo con tendidos eléctricos.
113. En la actividad de transporte, ¿qué circunstancia causa accidentes por
desgarros musculares con más frecuencia?
Escaleras en mal estado.
114. En la actividad de transporte, ¿qué mala práctica causa lesiones en la piel y en
los ojos con más frecuencia?
Derrame de mercancía peligrosa a causa de accidentes de tráfico.
115. En la actividad de transporte, ¿cuál es una de las causas más frecuentes de
artrosis del codo?
Posturas inadecuadas durante la conducción.
116. En la actividad de transporte, ¿qué mala práctica está asociada directamente
con accidentes mortales?
Fugas de combustible.
117. En la actividad de transporte, ¿qué circunstancia causa con mayor frecuencia
lumbalgias y cervicalgias?
Mantenimiento prolongado de posturas forzadas.
118. En la actividad de transporte, ¿qué circunstancia causa problemas de
circulación sanguínea con mayor frecuencia?
Levantamiento de pesos excesivos.
119. En la actividad de transporte, ¿qué mala práctica causa quemaduras con mayor
frecuencia?
Cables y enchufes defectuosos.

-- 246 of 394 --

247
120. En la actividad de transporte, ¿qué circunstancias causan esguinces graves
normalmente?
Desniveles en los suelos.
121. En la actividad de transporte, ¿qué mala práctica está asociada directamente
con lesiones oculares?
Limpieza de cisternas o de la caja del vehículo en condiciones inadecuadas, sobre todo
si han contenido mercancías peligrosas.
122. En la actividad de transporte, ¿qué circunstancia causa daños en la columna
vertebral con mayor frecuencia?
Mantenimiento incorrecto de los sistemas de amortiguación.
123. En la actividad de transporte, ¿qué circunstancia causa accidentes mortales con
mayor frecuencia?
Abandono del vehículo sin asegurar su inmovilización.
124. ¿Cuál de los accidentes de trabajo en el sector transportes tiene las bajas
laborales de mayor duración?
Los accidentes con forma no traumática.
125. ¿En cuál de las siguientes ramas de actividad se producen más accidentes de
trabajo con forma no traumática?
Transporte terrestre y por tubería.
126. ¿En cuál de los siguientes sectores se producen más accidentes de trabajo con
forma no traumática?
Transporte terrestre y por tubería.
127. Se puede considerar como accidentes de trabajo con forma no traumática a:
• las enfermedades cardiovasculares.
• las enfermedades cerebrovasculares.
• los derrames cerebrales.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
128. ¿En qué ocupación hay más accidentes de trabajo con forma no traumática?
Conductor.

-- 247 of 394 --

248
129. Los factores psíquicos son:
factores causantes o, al menos, que inciden en la producción de accidentes de trabajo
en el transporte.
130. El ejercicio físico habitual es especialmente recomendable para:
prevenir enfermedades cardiovasculares.
131. El ejercicio físico habitual es especialmente recomendable para:
los conductores profesionales ya que pasan muchas horas de su jornada sentados.
132. Son enfermedades profesionales aquellas que:
presentan relación con una determinada rama de actividad u ocupación.
133. Para que una dolencia sea considerada enfermedad profesional:
debe estar expresamente reconocida como tal por las autoridades sanitarias.
134. Una dolencia es considerada enfermedad profesional si:
aparece incluida en el cuadro que aprueban las autoridades sanitarias.
135. De las siguientes enfermedades, señale la que no es reconocida como
enfermedad profesional en el sector del transporte:
Pancreatitis ocasionada por las malas posturas.
136. De las siguientes enfermedades, señale la que no está reconocida como
enfermedad profesional en el sector del transporte:
Dolor de cabeza ocasionado por el ruido del motor.
137. ¿Cuál de las siguientes enfermedades no está reconocida como enfermedad
profesional en el sector del transporte?
Tortícolis producida por mirar al retrovisor externo con frecuencia.
138. ¿Cuál de las enfermedades que se enumeran a continuación no está reconocida
como enfermedad profesional en el sector del transporte?
Dolor estomacal crónico.

-- 248 of 394 --

249
139. De las siguientes enfermedades, señale cuál no es reconocida como
enfermedad profesional en el sector del transporte:
Inflamación de la vesícula.
140. De las siguientes enfermedades, señale cuál no está reconocida como
enfermedad profesional en el sector del transporte:
Enfermedades osteoarticulares por vibraciones mecánicas.
141. ¿Cuál de las siguientes enfermedades no está reconocida como enfermedad
profesional en el sector del transporte?
Parálisis facial.
142. ¿Cuál es la principal causa de siniestralidad laboral para los trabajadores del
transporte?
La intervención en accidentes de tráfico.
143. ¿Cuál de los siguientes vehículos se ve con más frecuencia implicado en
accidentes de tráfico?
Vehículo de mercancías de más de 3.500 kg.
144. ¿Cuál de los siguientes vehículos se ve con menos frecuencia implicado en
accidentes de tráfico?
Autobús de transporte escolar.
145. De los siguientes vehículos, ¿cuál registra menos muertos entre sus ocupantes
en accidente de tráfico?
El camión de más de 3.500 kg.
146. A efectos de las estadísticas oficiales, ¿qué circunstancias tienen que darse para
que un accidente sea considerado un accidente de tráfico?
Que se produzca en vías abiertas al tráfico, que intervenga al menos un vehículo en
movimiento y que tenga como consecuencia heridos o fallecidos o daños materiales.

-- 249 of 394 --

250
147. ¿Cuáles de los siguientes tipos de accidente es frecuente que afecte a los
trabajadores de empresas de transporte?
• Caída de personas a distinto nivel.
• Atropellos por vehículos y maquinaria auxiliar.
• Exposición continuada a vibraciones.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
148. ¿Cuál es el accidente de trabajo más habitual en el transporte entre los no
mortales?
Sobreesfuerzos.
149. ¿Cuál es el accidente más frecuente en el que intervienen vehículos que
realizan transporte de mercancías o autobuses?
Colisión entre vehículos.
150. ¿Cuál es el componente principal de la siniestralidad entre conductores
profesionales?
Los accidentes de tráfico.
151. ¿Cuál es la principal causa de siniestralidad laboral para los trabajadores del
transporte terrestre?
Los accidentes de tráfico.
152. ¿Qué tipo de lesiones se derivan de una exposición continua a vibraciones?
Hernias.
153. ¿Qué circunstancia propicia los atropellos por vehículos y maquinaria auxiliar?
Invasión de zonas de trabajo restringido.
154. ¿Qué dolencias se consideran enfermedades profesionales?
Aquellas que se producen como consecuencia de la actividad profesional que se
realiza.
155. ¿Cuáles son las lesiones más frecuentes derivadas de la proyección de líquidos
contra el cuerpo?
Lesiones en la piel.

-- 250 of 394 --

251
156. ¿Cuáles son las obligaciones de los empleadores respecto a la prevención de
riesgos laborales?
Suministrar a los trabajadores las ropas y equipos de protección apropiados.
157. ¿Cuáles de los siguientes son accidentes con forma no traumática?
• Los infartos.
• Los derrames cerebrales.
• Las respuestas A y B son correctas.
158. ¿Cuáles son los accidentes de trabajo que producen bajas laborales con una
duración más larga?
Los accidentes con forma no traumática.
159. ¿Cuáles son los principales riesgos asociados a la actividad de transporte?
Accidentes en operaciones de carga y descarga y de mantenimiento de los vehículos.
160. ¿Cuáles suelen ser accidentes que afectan con frecuencia a los trabajadores de
empresas de transporte?
• Atropellos por vehículos y maquinaria auxiliar.
• Golpes de herramientas y otros objetos.
• Exposición a vibraciones continuas.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
161. ¿Cuál es el tipo más frecuente de accidente en carretera en el caso de vehículos
de transporte de mercancías o autobuses?
La colisión entre vehículos.
162. ¿Cuál de los siguientes es un accidente laboral que afecta a los trabajadores de
empresas de transporte?
• Sobreesfuerzos.
• Caída de personas al mismo nivel.
• Exposición continuada a vibraciones.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
163. ¿Cuál es una enfermedad profesional reconocida en el sector transporte?
• Sordera provocada por el ruido.
• Enfermedades osteoarticulares por vibraciones mecánicas.
• Las respuestas A y B son correctas.

-- 251 of 394 --

252
164. En la actividad de transporte, ¿qué factor de los siguientes no está relacionado
con la aparición de fatiga?
Reducción de jornadas.
165. ¿Qué factor de los siguientes es causa de estrés entre los conductores
profesionales?
• Aislamiento social, sobre todo en el caso de los transportes internacionales de
larga duración.
• Riesgo económico personal si se trata de un transportista autónomo.
• Prolongación de jornadas.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
166. ¿Cuál no es una causa de accidente de trabajo en el transporte?
Ritmo de trabajo pausado.
167. De las siguientes opciones, ¿cuál no es una enfermedad profesional reconocida
en el sector del transporte terrestre?
Asfixia.
168. De las siguientes opciones, ¿cuál no es una obligación de prevención del
empresario?
Utilizar los equipos de protección.
169. ¿Cuál es un coste de tipo directo que provocan los accidentes de tráfico?
• Daños a la propiedad.
• Gastos médicos.
• Gastos administrativos.
• Todas las respuestas son correctas.
170. De las siguientes opciones, ¿cuál no es un riesgo asociado a la actividad de
transporte?
Accidentes en operaciones de mantenimiento de vehículos particulares.
171. ¿Cuál puede ser la causa de un accidente producido por una descarga eléctrica?
• Cables y enchufes defectuosos.
• Contacto de la carga del vehículo con tendidos eléctricos.
• Las respuestas A y C son correctas.

-- 252 of 394 --

253
172. ¿Cuándo existe riesgo de accidente para un conductor?
• Conduciendo.
• En las operaciones de carga.
• En las operaciones de descarga.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
173. ¿En qué consiste la paraplejia?
En la pérdida de la movilidad con respecto a las extremidades inferiores.
174. ¿En qué consiste la tetraplejia?
En la pérdida de las funciones motoras en todas las extremidades y el tronco.
175. ¿Qué accidentes de los que tienen los trabajadores de empresas de transporte
podemos considerar menos frecuentes?
Aplastamiento por vuelco de la maquinaria de trabajo.
176. ¿Qué conductas pueden dar lugar a problemas de salud?
• Mantenimiento continuado de posturas sedentarias y forzadas.
• Alteraciones de los ritmos de la digestión.
• Alteraciones de los ritmos del sueño.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
177. Si no hay colisión, ¿cuándo se considera implicado un vehículo en un accidente
de circulación?
• Cuando, como consecuencia del accidente, ha resultado muerto o herido el
conductor.
• Cuando ha estado parado de forma peligrosa, de modo que ha constituido uno
de los factores del accidente.
• Cuando el comportamiento del conductor es uno de los factores que ha
provocado el accidente.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
178. Las estadísticas sobre accidentes de tráfico indican que, con relación a la
situación de hace 30 años, el número de accidentes:
disminuye tanto en zonas urbanas como interurbanas.
179. ¿Qué índice hace referencia al número de fallecidos respecto del número de
kilómetros recorridos?
Índice de mortalidad.

-- 253 of 394 --

254
180. ¿Qué índice hace referencia a la comparación entre el número de accidentes
con víctimas y el número de kilómetros recorridos?
Índice de peligrosidad.
181. ¿Qué índice hace referencia a la comparación entre el número de fallecidos y el
número de accidentes?
Índice de gravedad.
182. ¿Qué porcentaje del producto nacional bruto se considera que representan los
costes de los accidentes de tráfico en países de rentas elevadas como los de la
Unión Europea?
El 2 %.
183. ¿Qué lesión medular implica la pérdida de funciones motoras en todas las
extremidades y el tronco?
Tetraplejia.
184. ¿Qué lesión medular implica la pérdida de funciones motoras en las
extremidades inferiores?
Paraplejia.
185. ¿Qué consecuencias tiene el coma vegetativo para el que lo padece?
No tiene conciencia de sí mismo ni del entorno, no puede hablar ni comunicarse.
186. Los gastos que un accidente de tráfico con lesiones conlleva para la economía
de los afectados tienen que ver con:
• ayudas técnicas.
• ayudas de terceras personas.
• tratamientos físicos y psicológicos.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
187. ¿Cuáles son los tipos de ayuda que puede necesitar un herido en accidente de
tráfico, dirigidas a facilitarle el desarrollo de las actividades diarias?
• Técnicas.
• De terceras personas.
• Tratamientos físicos.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 254 of 394 --

255
188. En caso de accidente, ¿será más destructivo el impacto de un vehículo pesado o
el de un turismo?
El de un vehículo pesado.
189. ¿Qué se entiende por conductor profesional?
Aquellas personas que hacen de la conducción su medio de vida.
190. En términos relativos, ¿qué nivel de siniestralidad tienen los conductores
profesionales?
Bajo, debido a la experiencia de los conductores.
191. ¿A qué circunstancias, con repercusiones negativas sobre su salud, se encuentra
sometido el conductor profesional?
• A la necesidad de cumplir unos horarios preestablecidos.
• A la necesidad de mantenerse sentado mucho tiempo.
• Las respuestas A y C son correctas.
192. En un accidente en el que se encuentra implicado un vehículo pesado o un
autobús, ¿cómo serán las consecuencias, generalmente?
Más graves que si se hubiera tratado de un turismo.
193. De los siguientes riesgos, ¿cuáles se encuentran asociados a la actividad de
transporte?
Accidentes de tráfico.
194. ¿Qué tipo de conductores tienen una tasa de siniestralidad más alta?
Los jóvenes y los que realizan trayectos internacionales.
195. ¿Cuál es el accidente laboral más frecuente que se suele producir en la
actividad de transporte como consecuencia de unas escaleras en mal estado?
Caídas de personas a distinto nivel.
196. ¿Cuál es el accidente laboral más frecuente que se suele producir en la
actividad de transporte como consecuencia de la existencia de placas de hielo
en cámaras y cajas frigoríficas?
Caídas de personas al mismo nivel.

-- 255 of 394 --

256
197. ¿Cuál es el accidente más frecuente que se suele producir como consecuencia
de abandonar el vehículo sin asegurar su inmovilización?
Atropellos por vehículos.
198. ¿Cuál es el accidente laboral más frecuente que se suele producir en la
actividad de transporte como consecuencia de un mantenimiento incorrecto de
los sistemas de amortiguación del vehículo?
continuada a vibraciones.
199. ¿Cuál es el accidente más frecuente que se suele producir en la actividad de
transporte como consecuencia de no utilizar los elementos de protección
(gafas, guantes y botas)?
Golpes con herramientas y otros objetos.
200. ¿Cuál es el accidente más frecuente que se suele producir en la actividad de
transporte como consecuencia del levantamiento de pesos excesivos?
Sobreesfuerzos.
201. ¿Cuál es el accidente más frecuente que se suele producir en la actividad de
transporte como consecuencia de una utilización de maquinaria inadecuada
para el objeto?
Caída de objetos al manipularlos.
202. ¿Qué accidente puede producirse como consecuencia de una mala colocación
de la carga?
Aplastamiento por vuelco de la maquinaria de trabajo.
203. ¿Qué circunstancia nos podrá producir con más probabilidad una artrosis en el
codo?
Exposición continua a vibraciones.
204. ¿Qué circunstancia nos podrá producir con más probabilidad una hernia discal?
Sobreesfuerzos.
205. ¿Qué circunstancia nos podrá producir con más probabilidad una parada
cardiaca?
Descargas eléctricas.

-- 256 of 394 --

257
206. ¿Qué accidente puede producirse con más probabilidad como consecuencia del
contacto de la carga del vehículo con tendidos eléctricos?
Descargas eléctricas.
207. ¿Cuáles son los accidentes laborales que, con más frecuencia, tienen
consecuencias mortales en la actividad de transporte?
Los atropellos y las caídas de personas a distinto nivel.
208. ¿Cuáles son los accidentes laborales que, con más frecuencia, tienen
consecuencias no mortales en la actividad de transporte?
Sobreesfuerzos.
209. En los accidentes laborales en la actividad de transporte:
suelen confluir varias causas.
210. ¿Cómo se pueden definir los accidentes con forma no traumática?
Enfermedades con comienzo repentino y de origen no violento.
211. ¿Cómo se puede definir la enfermedad profesional?
Aquella que presenta relación con una determinada rama de actividad u ocupación.
212. ¿Qué tiene que ocurrir para que una dolencia sea considerada enfermedad
profesional?
Tiene que estar expresamente reconocida como tal por las autoridades sanitarias.
213. ¿Cuál de las siguientes enfermedades profesionales no está reconocida como
tal en el sector del transporte?
Gripe A.
214. ¿En qué consiste la bursitis, enfermedad profesional reconocida en el sector del
transporte?
Inflamación de la bolsa llena de líquido que se encuentra entre la piel y el tendón.
215. Entre las siguientes clases de vehículos, ¿cuáles intervienen en más accidentes
de tráfico?
Furgonetas.

-- 257 of 394 --

258
216. ¿Qué clase de vehículos dedicados al transporte terrestre participa en menos
accidentes de tráfico?
Autobuses de transporte escolar.
217. ¿Cuál es el tipo de accidente más frecuente en el caso de vehículos de
transporte de mercancías o autobuses?
La colisión.
218. ¿A quién impone obligaciones la normativa de prevención de riesgos
laborables?
Al empresario y al conductor.
219. ¿Qué obligaciones de prevención de riegos laborables tiene el empresario?
Evitar riegos evitables.
220. ¿Qué obligaciones de prevención de riegos laborables tiene el trabajador?
Utilizar los equipos de protección.
221. ¿Está reconocida la sordera como enfermedad profesional en la rama del
transporte?
Sí.
222. ¿Qué es la bursitis?
Una enfermedad profesional reconocida en el sector del transporte.
223. ¿Cuál es el tipo de accidente de tráfico mortal más frecuente?
La salida de la calzada.
224. ¿Qué son los accidentes con forma no traumática?
Son las enfermedades con comienzo o recrudecimiento repentino.
225. Para prevenir enfermedades cardiovasculares en personas a las que su trabajo
obliga a pasar muchas horas al día sentado, es muy recomendable:
realizar ejercicio físico habitualmente.

-- 258 of 394 --

259
226. La participación de los autobuses y vehículos de transporte de mercancías en
accidentes de tráfico con víctimas, ponderada por los vehículos-kilómetro
recorridos, resulta:
menor que la del resto de vehículos.
227. ¿Cuál es la finalidad de las actividades de prevención de riesgos laborales?
Evitar los riesgos que son evitables y evaluar los que no lo son.
228. Para que una dolencia sea considerada enfermedad profesional:
debe estar expresamente reconocida por las autoridades sanitarias.
229. De los siguientes tipos de accidentes, ¿cuáles tienen con más frecuencia
consecuencias mortales entre los trabajadores del sector del transporte?
Los atropellos.
230. ¿Cuál de los siguientes tipos de vehículos está implicado en un mayor número
de accidentes de tráfico?
Furgoneta.
231. ¿Cómo se llaman las enfermedades producidas por las condiciones en las que
se desarrolla el trabajo?
Enfermedades profesionales.
232. Una descarga eléctrica se puede producir por:
• cables y enchufes defectuosos.
• conexiones inadecuadas.
• contacto de la carga del vehículo con tendidos eléctricos.
• Todas las respuestas son correctas.
233. La proyección de líquidos a temperaturas elevadas, a alta presión o
contaminados, ¿qué lesiones puede producir?
Lesiones en la piel.
234. ¿Qué tipo de accidentes son los que tienen como causa el funcionamiento de
vehículos en recintos cerrados sin ventilación?
Exposición a sustancias tóxicas.

-- 259 of 394 --

260
235. Entre los accidentes sin víctimas mortales, ¿qué tipo es el más habitual en la
actividad de transporte?
Sobreesfuerzos.
236. ¿Qué factores pueden producir estrés en el conductor profesional?
La necesidad de cumplir los horarios preestablecidos.
237. En las estadísticas de accidentes de circulación, el índice de mortalidad hace
referencia:
al número de fallecidos respecto del número de kilómetros recorridos.
238. En las estadísticas de accidentes de circulación, el índice de peligrosidad hace
referencia:
al número de accidentes con víctimas respecto del número de kilómetros recorridos.
239. En las estadísticas de accidentes de circulación, el índice de gravedad hace
referencia:
a indicadores que comparan el número de fallecidos con el número de accidentes.
240. En la elaboración de las estadísticas de accidentes de tráfico, si no hay colisión,
se considera como implicado un vehículo si se produce alguna de las siguientes
circunstancias.
Ha estado parado en forma peligrosa, de modo que ha constituido uno de los factores
del accidente.
241. El coste económico anual de los accidentes de tráfico se valora para los países
de ingresos altos, como los de la Unión Europea, en una cifra alrededor del:
2 % del PIB.
242. Se estima que por cada persona muerta en accidente de tráfico se producen:
de 10 a 15 heridos graves y de 30 a 40 heridos leves.
243. La tetraplejia consiste en:
la pérdida de las funciones motoras en todas las extremidades y el tronco.
244. La paraplejia consiste en:
la pérdida de capacidad de las extremidades inferiores.

-- 260 of 394 --

261
245. Los accidentes de tráfico son:
la primera causa de lesión medular por traumatismo.
246. Por lo que se refiere a los afectados, los gastos que deben afrontar a raíz de un
accidente con lesiones no se dirigen a:
publicaciones de ayudas.
247. ¿Cuál de las siguientes es la causa menos probable de accidente de trabajo por
incendio del vehículo?
Mala colocación de la carga.
248. ¿Qué porcentaje de muertes producidas en España por accidente de trabajo en
jornada es debida a un accidente con forma no traumática?
Del 36 al 45 %.
249. En lo que se refiere a accidentes mortales, el sector del transporte:
es la rama de actividad económica con mayor número de casos.
250. El número de accidentes de trabajo mortales de los conductores profesionales:
no es superado por ninguna otra ocupación.
251. De las siguientes ocupaciones, señale la que padece mayor número de
accidentes con forma no traumática.
Los conductores de transporte urbano y por carretera.
252. ¿Cuál no es un accidente laboral propio de los trabajadores del sector del
transporte?
Accidente de tráfico conduciendo un vehículo particular.
253. ¿Qué clase de vehículo, entre los siguientes, interviene en menos accidentes de
tráfico?
Autobuses de línea regular.
254. La siniestralidad de los vehículos pesados, medida en vehículos-kilómetro, es:
menor que la del total de vehículos.

-- 261 of 394 --

262
255. De los siguientes medios de transporte por carretera, ¿cuál es el que se ve
involucrado en menor número de accidentes?
El autobús escolar.
256. Indique cuál de las siguientes afirmaciones es correcta:
En zona urbana se producen más accidentes con víctimas que en carretera, pero
mueren menos personas.
257. ¿Qué característica suele ir asociada al trabajo de los conductores
profesionales?
• El sedentarismo.
• La carga de trabajo.
• El estrés.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
258. ¿Qué requerimientos suelen ir asociados a la conducción profesional?
Ritmos de trabajo elevados.
259. ¿Cuáles de las siguientes lesiones son más frecuentes entre los conductores
profesionales?
Molestias en la espalda.
260. ¿Cuál de las siguientes es la lesión menos habitual en los conductores
profesionales?
Molestias en las rodillas.
261. ¿Qué factores favorecen la aparición de enfermedades cardiovasculares en los
conductores profesionales?
• La vida sedentaria.
• El estrés.
• Las respuestas A y B son correctas.
262. ¿Qué caracteriza a los denominados "accidentes con forma no traumática"?
Su aparición o recrudecimiento repentino.
263. ¿Cuál de los siguientes es el tipo más frecuente de accidente de tráfico en el
que se ven implicados camiones o autobuses?
La colisión entre vehículos.

-- 262 of 394 --

263
264. ¿Cuál es el factor que, con más frecuencia, concurre en los accidentes de tráfico
en los que se ven implicados camiones o autobuses?
La distracción.
265. ¿Qué posición ocupan los conductores de transporte urbano y por carretera,
por lo que se refiere a número de accidentes mortales, en el conjunto de
actividades profesionales?
Primera.
266. Considerando las distintas actividades económicas, ¿qué posición corresponde
al transporte terrestre y por tubería en número de accidentes mortales
sufridos?
La primera.
267. ¿Cuáles de los siguientes accidentes de trabajo en el sector del transporte están
considerados como accidentes con forma no traumática?
Enfermedades cardiovasculares.
268. ¿Cuáles de los siguientes accidentes de trabajo en el sector del transporte están
considerados como accidentes con forma no traumática?
• Derrames cerebrales.
• Infartos.
• Las respuestas B y C son correctas.
269. ¿En cuál de las siguientes ramas de actividad se producen más accidentes de
trabajo con forma no traumática?
Transporte terrestre y por tubería.
270. En los últimos años, el mayor número de conductores y pasajeros muertos en
accidente de tráfico conducían o viajaban en:
turismos.
271. ¿Cuál es la principal causa de siniestralidad laboral para los trabajadores del
transporte?
La intervención en accidentes de tráfico.

-- 263 of 394 --

264
272. En el sector del transporte está reconocida como enfermedad profesional:
• la bursitis.
• la sordera provocada por el ruido.
• las lesiones de la piel por contacto con hidrocarburos.
• Todas las respuestas son correctas.
273. ¿Cuál de los siguientes vehículos se ve con más frecuencia implicado en
accidentes de tráfico?
Furgoneta.
274. De los siguientes medios de transporte de personas, ¿cuál interviene menos en
accidentes de tráfico con víctimas?
El autobús de transporte escolar.
275. De las víctimas de accidentes de tráfico, son pasajeros de autobús:
menos del 5 %
276. Los accidentes de tráfico que se consideran accidentes laborales pueden ser:
in itinere o en misión.
277. A efectos estadísticos, las personas implicadas en accidentes de tráfico con
víctimas se clasifican en:
fallecido, herido grave, herido leve e ileso.
278. En las estadísticas oficiales de accidentes de tráfico no se consideran
accidentes:
las que se producen en un terreno en el que no se aplica la legislación sobre tráfico de
vehículos.
279. Los datos de un accidente de circulación con algún fallecido, recogidos por los
agentes encargados de la vigilancia del tráfico, ¿en qué plazo se deben remitir
al Registro Nacional de Víctimas de Accidentes de Tráfico?
En las 24 horas siguientes al accidente.
280. ¿A qué órgano deben remitir los agentes encargados de la vigilancia del tráfico
los datos de los accidentes de tráfico con víctimas?
Al Registro Nacional de Víctimas de Accidentes de Tráfico.

-- 264 of 394 --

265
281. ¿Quién comunica a los servicios encargados de la elaboración de la estadística
los datos relativos a un accidente de circulación?
Los agentes de la autoridad encargados de la vigilancia y el control del tráfico.
282. ¿Qué son las enfermedades profesionales?
Las contraídas a consecuencia de un trabajo ejecutado en las actividades especificadas
en el cuadro que, a tal efecto, se apruebe.
283. Los accidentes en los que están implicados vehículos pesados de transporte de
mercancías:
se producen mayoritariamente en carreteras convencionales.
284. ¿Existe alguna relación entre la antigüedad del vehículo y la gravedad de los
accidentes en los que intervienen vehículos pesados y autobuses?
Las consecuencias son más graves cuanto mayor es la antigüedad.
285. Un motivo de posibles problemas de salud que está asociado a la actividad de
transporte es:
• la necesidad de permanecer mucho tiempo sentado e inmovilizado.
• la alteración de los horarios de comida.
• la alteración del ritmo de sueño.
• Todas las respuestas son correctas.
286. ¿Qué índice compara el número de fallecidos con el número total de víctimas
en accidente de tráfico?
El índice de letalidad.
287. En las estadísticas sobre accidentes de tráfico, el índice de letalidad pone en
relación:
el número de fallecidos con el número total de víctimas.
288. En las estadísticas sobre accidentes de tráfico, el índice de letalidad se
denomina también:
índice de lesividad.

-- 265 of 394 --

266
289. ¿Quién está obligado a suministrar datos sobre un accidente de tráfico, de cara
a la elaboración de estadísticas?
• Todos los implicados en el accidente.
• Los agentes de tráfico.
• Los centros sanitarios.
• Todas las respuestas son correctas.
290. ¿En qué plazo deben los agentes de tráfico remitir al Registro Nacional de
Víctimas de Accidentes de Tráfico los datos de un accidente de circulación en el
que no haya habido muertos ni heridos graves?
En los diez días siguientes al accidente.
291. ¿A quién se considera persona implicada en un accidente de tráfico a efectos
estadísticos?
A los peatones que resulten afectados por el accidente.
292. En la actualidad, el número total de accidentes de tráfico con víctimas que se
registra anualmente en España está en torno a:
100.000.
293. En la actualidad, el número de muertos en accidentes de tráfico que se produce
anualmente en España está entre:
1.500 y 2.000.
294. Señale la afirmación correcta:
El mayor número de accidentes se produce en vías urbanas, pero son de menos
gravedad.
295. ¿En qué período del año se produce el mayor número de fallecidos en
accidente de tráfico?
En verano.
296. ¿Cuáles son los factores que aparecen presentes con más frecuencia en los
accidentes de tráfico?
Distracción, velocidad inadecuada y alcohol.

-- 266 of 394 --

267
297. ¿Qué elemento se considera más influyente para que ocurra un accidente de
tráfico?
El comportamiento del conductor.
298. Los accidentes en los que están implicados vehículos pesados de transporte de
mercancías:
suelen tener más gravedad para las personas y generan más pérdidas económicas.
299. Señale la afirmación correcta:
La mayoría de los accidentes en los que participan camiones suceden en carretera y, la
mayoría de aquellos en los que participan autobuses, en vías urbanas.
300. En caso de colisión de un vehículo pesado con un turismo:
la mayor lesividad la sufren los ocupantes del turismo.
301. ¿Qué tipo de daños físicos producen con frecuencia los accidentes de tráfico?
• Lesiones medulares.
• Traumatismos craneoencefálicos.
• Las respuestas A y B son correctas.
302. ¿Qué secuelas graves pueden tener los traumatismos craneoencefálicos
producidos en un accidente de tráfico?
• Coma vegetativo.
• Discapacidad mental.
• Discapacidad física.
• Todas las respuestas son correctas.
303. Al calcular la valoración económica de los costes de los accidentes de tráfico se
suele distinguir entre:
Costes directos, indirectos y humanos.
304. Entre los costes directos de un accidente de tráfico se incluye:
la intervención de los bomberos.

-- 267 of 394 --

268
305. Entre los costes directos de un accidente de tráfico se incluyen:
• los daños en los vehículos implicados.
• el coste del proceso judicial derivado del accidente.
• los daños en los elementos de la carretera.
• Todas las respuestas son correctas.
306. ¿En qué tipo de accidentes de tráfico los daños materiales suelen representar el
principal componente de coste?
En los que no hay heridos ni muertos.
307. ¿En qué consisten los costes indirectos de un accidente de tráfico?
• En el valor de la capacidad de generar trabajo profesional que se ha perdido.
• En el valor de la capacidad de producir trabajo doméstico que se ha perdido.
• Las respuestas A y B son correctas.
308. ¿Qué se entiende por costes humanos de un accidente de tráfico?
• Los costes asociados al sufrimiento que produce un accidente.
• El valor de la calidad de vida perdida.
• El valor de la pérdida de disfrute de la vida o de la salud.
• Todas las respuestas son correctas.
309. ¿Qué clase de costes de un accidente de tráfico es más difícil de valorar
económicamente?
Los humanos.
310. ¿Qué métodos se utilizan para valorar económicamente los costes humanos de
los accidentes de tráfico?
• Método de las preferencias declaradas.
• Método de las indemnizaciones.
• Método del capital humano.
• Todas las respuestas son correctas.
311. ¿Cómo se denomina también el método de las preferencias declaradas,
utilizado para valorar económicamente los costes humanos de los accidentes de
tráfico?
Método de la disposición al pago.

-- 268 of 394 --

269
312. ¿En qué consiste el método de las preferencias declaradas, utilizado para
valorar económicamente los costes humanos de los accidentes de tráfico?
En realizar encuestas en las que se pregunta cuánto se estaría dispuesto a gastar para
reducir el riesgo de accidentes.
313. ¿Qué método de cálculo de los costes humanos derivados de los accidentes de
tráfico se suele utilizar actualmente en los países desarrollados?
El método de la disposición al pago.

-- 269 of 394 --

270
Objetivo 3.2: Ser capaz de prevenir la delincuencia y el tráfico de
inmigrantes clandestinos.
1. ¿Qué empresas transportistas pueden incurrir en responsabilidad por incumplir
las obligaciones que les impone la normativa vigente en materia de extranjería?
Las de transporte aéreo, marítimo y terrestre.
2. A efectos de la aplicación de la normativa de extranjería, el llamado "Espacio
Schengen" comprende países pertenecientes a:
Europa.
3. A efectos de la aplicación de la normativa sobre extranjería, ¿cuál de los
siguientes países no pertenece al llamado "Espacio Schengen"?
Gran Bretaña.
4. A efectos de la aplicación de la normativa sobre extranjería, ¿cuál de los
siguientes países pertenece al llamado "Espacio Schengen"?
Portugal.
5. En relación con las rutas de fuera del Espacio Schengen, los transportistas están
obligados a comprobar:
la validez y vigencia de los títulos de viaje y de los documentos de identidad de sus
pasajeros.
6. Las infracciones administrativas en materia de extranjería se sancionan en
España con:
multa.
7. En los expedientes sancionadores incoados por infracciones de la normativa
sobre derechos y libertades de los extranjeros cometidas por transportistas, si
estos infringen la obligación de hacerse cargo de los extranjeros transportados
ilegalmente, no podrá acordarse:
la prisión provisional para los titulares de los vehículos utilizados.
8. Los transportistas están obligados a remitir a las autoridades policiales
españolas, respecto de las rutas de fuera del Espacio Schengen, información
sobre los pasajeros que vayan a ser transportados:
antes de la salida del medio de transporte (barco, avión, tren, autobús).

-- 270 of 394 --

271
9. Los transportistas están obligados a remitir a las autoridades policiales
españolas, respecto de las rutas de fuera del Espacio Schengen, la información
sobre los viajeros que vayan a ser transportados:
por vía aérea, marítima o terrestre.
10. ¿Cuál de las siguientes conductas no está considerada como delito contra la
seguridad vial en el Código Penal?
Incendiar un vehículo.
11. ¿Cuál de las siguientes conductas no está considerada como delito contra la
seguridad vial en el Código Penal?
Robar un vehículo.
12. ¿Cuál de las siguientes conductas no está considerada como delito contra la
seguridad vial en el Código Penal?
Atracar a mano armada a un conductor profesional.
13. Para que la pena impuesta por una acción de tráfico llegue a ser la privación de
libertad, la acción debe ser:
un delito.
14. ¿Qué es el Espacio Schengen?
Un territorio sin controles fronterizos internos dentro de Europa.
15. ¿Cuáles fueron los primeros países europeos que crearon un espacio sin
fronteras entre ellos?
Francia, Alemania, Bélgica, Luxemburgo y Países Bajos.
16. Con el fin de permitir la libre circulación de personas en los países signatarios
del Acuerdo de Schengen:
se han adoptado normas comunes en materia de visado y derecho de asilo.
17. Los transportistas que trasladan a extranjeros al territorio de los Estados
miembros del Acuerdo de Schengen, ¿tienen algún papel en la lucha contra la
inmigración ilegal?
Están obligados a cumplir las obligaciones de control que les incumben según el
Tratado Schengen.

-- 271 of 394 --

272
18. Según el Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, los transportistas
que trasladen a nacionales de terceros países, ¿están obligados a devolverlos al
país de procedencia?
Sí.
19. Según la regulación del Espacio Schengen, si no es posible por parte del
transportista la devolución inmediata al lugar de procedencia de un nacional de
un país tercero al que se haya denegado la entrada, el transportista:
deberá hacerse responsable de los gastos de estancia y regreso al lugar de
procedencia.
20. ¿Los transportistas deben garantizar que los nacionales de países terceros que
desean entrar en el Espacio Schengen cuenten con un documento de viaje o, en
su caso, con un visado?
Sí, está recogido en el Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen.
21. Los transportistas, respecto de las rutas procedentes de fuera del Espacio
Schengen, están obligados a comunicar a las autoridades encargadas del
control de entrada:
el número y tipo de documento de viaje que acredite la identidad del viajero.
22. Los transportistas, respecto de las rutas procedentes de fuera del Espacio
Schengen, están obligados a comunicar a las autoridades encargadas del
control de entrada:
el nombre y los apellidos de los pasajeros.
23. Los transportistas, respecto de las rutas procedentes de fuera del Espacio
Schengen, están obligados a comunicar a las autoridades encargadas del
control de entrada:
el número total de pasajeros en cada viaje.
24. Los transportistas, respecto de las rutas procedentes de fuera del Espacio
Schengen, están obligados a comunicar a las autoridades encargadas del
control de entrada:
la fecha de nacimiento de los viajeros.
25. ¿Todos los países que participan en la cooperación Schengen son miembros del
Espacio Schengen?
No, el Espacio Schengen es más restringido.

-- 272 of 394 --

273
26. ¿Por el Tratado de Ámsterdam se incorporaron al acervo de la Unión Europea
las decisiones y estructuras de trabajo del Espacio Schengen?
Sí, en 1997.
27. Con el fin de permitir la libre circulación de personas entre los países
signatarios del Acuerdo de Schengen, sin perturbar el orden público:
se han adoptado algunas normas comunes en las fronteras externas (visado, derecho
de asilo y control).
28. Con el fin de luchar contra la delincuencia organizada y proteger la seguridad
interior de los Estados miembros del Espacio Schengen:
se adoptaron medidas mejorando la cooperación y coordinación entre Policías y
autoridades judiciales de las partes.
29. Respecto de los viajeros transportados en rutas procedentes de fuera del
Espacio Schengen, ¿pueden ser sancionados los transportistas que no
comuniquen los datos o lo hagan incorrectamente?
Sí, no solo con multas, también con otras sanciones.
30. En el caso de rutas procedentes de fuera del Espacio Schengen, los datos sobre
viajeros comunicados a las autoridades por los transportistas deben ser
borrados en el espacio de:
24 horas.
31. ¿Los transportistas deben transmitir a las autoridades los datos personales de
los pasajeros en el caso de rutas procedentes de fuera del Espacio Schengen?
Sí, están obligados a comunicarlos.
32. ¿Los transportistas están obligados a tomar todas las medidas necesarias para
asegurarse de que un extranjero está en posesión de documentos válidos de
viaje?
Sí, según el Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen.
33. ¿Qué se entiende por control fronterizo en la regulación del Espacio Schengen?
El control realizado en las fronteras que obedece únicamente a la intención de cruzar la
frontera, con independencia de otros motivos.

-- 273 of 394 --

274
34. En España, la circulación de una mercancía no comunitaria de lícito comercio,
valorada en 30.000 euros, sin cumplir los requisitos de importación se
considera:
infracción administrativa.
35. En España, las empresas transportistas deben remitir a las autoridades
policiales, respecto de las rutas provenientes de fuera del denominado "Espacio
Schengen", información sobre los pasajeros que vayan a ser transportados:
por vía aérea, marítima o terrestre.
36. ¿Cuál de los siguientes países pertenece al denominado "Espacio Schengen"?
Portugal.
37. Si se incumplen las obligaciones aduaneras con una mercancía de lícito
comercio valorada en 5.000 euros, ¿se incurre en delito de contrabando?
No.
38. Se considera delito contra la seguridad vial:
la conducción bajo la influencia de drogas.
39. Si, durante el registro de un vehículo en el paso de una frontera, se descubren
sustancias estupefacientes, pueden verse implicados con consecuencias
jurídicas graves:
conductores y transportistas.
40. Las medidas preventivas básicas para prevenir la delincuencia y la inmigración
clandestina serán asumidas:
por las empresas de transporte y sus conductores.
41. ¿Cómo sanciona la normativa de extranjería el incumplimiento por los
transportistas de la obligación de hacerse cargo de los extranjeros que hayan
trasladado hasta territorio español y se les deniegue la entrada por deficiencias
en la documentación?
Con multa de 10.001 a 100.000 euros.
42. La responsabilidad por infracciones de la normativa de extranjería cometidas
con ocasión del transporte de extranjeros corresponde a:
los transportistas que resulten autores o partícipes de las infracciones.

-- 274 of 394 --

275
43. ¿Cuál es el importe máximo de las sanciones aplicables a los transportistas que
no cumplan con la obligación de devolver al lugar de procedencia a los viajeros
respecto de los que corresponda dicha devolución?
100.000 euros.
44. ¿Cuál es el importe mínimo de las sanciones aplicables a los transportistas que
no cumplan con la obligación de devolver al lugar de procedencia a los viajeros
respecto de los que corresponda dicha devolución?
10.001 euros.
45. ¿Qué medidas cautelares se podrán adoptar en los expedientes sancionadores
seguidos contra transportistas que incumplan la obligación de tomar a cargo al
extranjero transportado ilegalmente?
• La suspensión de sus actividades.
• La inmovilización del vehículo utilizado.
• La prestación de fianzas.
• Cualquiera de los anteriores.
46. ¿Qué sanción puede tener el incumplimiento por el transportista de la
obligación de comprobar la validez y vigencia de pasaportes, títulos de viajes o
visados de extranjeros procedentes de fuera del Espacio Schengen?
Un mínimo de 750.000 euros a tanto alzado, con independencia del número de viajeros
transportados.
47. En el caso de rutas procedentes de fuera del Espacio Schengen, ¿están
obligados los transportistas a remitir a las autoridades información relativa a
los pasajeros?
Sí, antes de que se produzca la salida.
48. Los transportistas, respecto de las rutas procedentes de fuera del Espacio
Schengen, están obligados a comunicar a las autoridades encargadas del
control de entrada:
el paso fronterizo de entrada.
49. ¿Cuál es el importe máximo de las sanciones aplicables a los transportistas que
no cumplan con la obligación de devolver al lugar de procedencia a los viajeros
respecto de los que corresponda dicha devolución?
100.000 euros.

-- 275 of 394 --

276
50. ¿Cuál es el importe mínimo de las sanciones aplicables a los transportistas que
no cumplan con la obligación de devolver al lugar de procedencia a los viajeros
respecto de los que corresponda dicha devolución?
10.001 euros.
51. ¿Pueden las autoridades incautar o decomisar el medio de transporte en caso
de que el transportista deje de comunicar los datos de viajeros transportados
en rutas procedentes de fuera del Espacio Schengen?
Sí, se pueden adoptar estas acciones.
52. En el caso de rutas procedentes de fuera del Espacio Schengen, los datos sobre
viajeros comunicados a las autoridades por los transportistas deben ser
borrados en el plazo de:
24 horas.
53. ¿En cuánto se debe sobrepasar la velocidad permitida en una vía interurbana
para que dicha conducta se considere delito contra la seguridad vial?
En 80 km/h.
54. Las infracciones administrativas muy graves de la normativa sobre derechos y
libertades de los extranjeros, cometidas por los transportistas, salvo la referida
a la falta de comprobación de la validez de pasaportes, serán sancionadas con:
multa de 10.001 a 100.000 euros.
55. Los expedientes sancionadores por incumplimiento de la obligación de
comprobar la validez y vigencia de los pasaportes de viajeros extranjeros en
determinadas rutas se dirigirán en España contra:
los transportistas.
56. El transportista que incumpla la obligación de comprobar la validez y vigencia
de pasaportes, títulos de viaje o visados será sancionado con una multa de:
5.000 a 10.000 euros por cada viajero transportado.
57. ¿Todos los países que participan en la cooperación Schengen deben ser
miembros del Espacio Schengen?
No es necesario porque el Tratado de Ámsterdam integró la cooperación de Schengen
en el marco de la Unión Europea.

-- 276 of 394 --

277
58. ¿Cuáles de los siguientes Estados forman parte del Espacio Schengen?
Bélgica y Luxemburgo
59. ¿Cuál es el ámbito de aplicación del Espacio Schengen?
La Unión Europea y otros países de Europa, aunque algunos miembros de la primera
no forman parte del mismo actualmente.
60. ¿Cuál de los siguientes países forma parte del Espacio Schengen?
Finlandia.
61. ¿Qué es el SIS (Sistema de información de Schengen)?
Un sistema de información compartida que permite la consulta automatizada de
descripciones sobre personas y objetos.
62. Entre las medidas adoptadas por los Estados miembros en el marco de la
cooperación Schengen cabe mencionar:
facilitar el cruce de fronteras interiores sin control sobre las personas.
63. Con la entrada en vigor del Acuerdo de Schengen, ¿se agilizó el cruce de las
fronteras entre los países signatarios?
Sí, entró en vigor en 1995.
64. ¿Cuál es el objeto del Sistema de Información de Schengen (SIS)?
Preservar el orden y la seguridad públicos a la vez que se facilita la circulación de
personas.
65. La regulación del Espacio Schengen:
distingue entre fronteras interiores y exteriores.
66. ¿Cuál de los siguientes países no pertenece al denominado "Espacio
Schengen"?
Marruecos.
67. Las infracciones muy graves que cometan los transportistas contra la normativa
reguladora de la extranjería se sancionarán con:
multa de 10.001 a 100.000 euros.

-- 277 of 394 --

278
68. El transportista que incumpla la obligación de comprobar la validez y vigencia
de pasaportes, títulos de viaje o visados, será sancionado con una multa de:
5.000 a 10.000 euros por cada viajero transportado.
69. Se considera delito de contrabando la importación y exportación de mercancías
de lícito comercio, incumpliendo las obligaciones aduaneras, siempre que su
valor sea igual o superior a:
D 150.000 euros.
70. Los delitos de contrabando se castigan con penas de prisión de uno a cinco años
y multa:
del tanto al séxtuplo del valor de las mercancías objeto del delito.
71. Si se incumplen las obligaciones aduaneras con una mercancía valorada en
12.000 euros, ¿se incurre en delito de contrabando?
Sí, cuando se trata de drogas tóxicas.
72. Los Estados signatarios del Acuerdo de Schengen que nieguen la entrada a un
viajero de un tercer país, ¿pueden imponer alguna obligación al transportista
en relación con dicho viajero?
Pueden imponerle la obligación de hacerse cargo de él y llevarlo al tercer Estado que
hubiera expedido el documento de viaje.
73. La normativa sobre extranjería no se aplica:
a los nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea, salvo en lo que les
resulte más favorable.
74. ¿Qué consideración jurídica puede llegar a tener la colaboración de un
conductor en la introducción en España, mediante el vehículo que tiene a su
cargo, de productos cuyo tráfico está prohibido?
Puede llegar a constituir delito de contrabando.
75. ¿Qué requisitos deben cumplir los extranjeros que quieran entrar en España?
• Tener pasaporte o documento de viaje acreditativo de su identidad.
• Justificar el objeto de la estancia.
• Justificar medios de vida suficientes para el tiempo de permanencia en España.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 278 of 394 --

279
76. Conducir bajo la influencia de bebidas alcohólicas es delito:
si se supera una tasa de alcohol en aire espirado superior a 0,60 miligramos por litro.
77. Conducir bajo la influencia de bebidas alcohólicas:
es delito si se supera una tasa de alcohol en sangre superior 1,20 gramos por litro.
78. ¿Comete delito un conductor que se niegue a someterse a pruebas de
alcoholemia?
Sí.
79. Comete un delito la persona que conduzca:
sin haber obtenido nunca el permiso.
80. La responsabilidad de un conductor por colaborar en la introducción en España
de productos prohibidos, utilizando el vehículo que tiene a su cargo:
se determina aplicando la legislación en materia de contrabando.
81. ¿Qué consideración jurídica puede llegar a tener la colaboración de un
conductor en la introducción en España de inmigrantes ilegales mediante el
vehículo que tiene a su cargo?
Puede llegar a constituir un delito contra los derechos de los ciudadanos extranjeros.
82. La responsabilidad de un conductor por colaborar en la introducción en España
de inmigrantes ilegales mediante el vehículo que tiene a su cargo se determina:
aplicando el Código Penal y la legislación sobre derechos y libertades de los
extranjeros.
83. El conductor que abandone el lugar de un accidente del que ha sido causa:
puede estar cometiendo un delito.
84. ¿En cuánto se debe sobrepasar la velocidad permitida en una vía urbana para
que dicha conducta se considere delito contra la seguridad vial?
En 60 km/h.
85. Se considera delito contra la seguridad vial:
la conducción de vehículos con temeridad manifiesta.

-- 279 of 394 --

280
86. ¿Qué medidas preventivas puede adoptar un conductor para evitar verse
implicado en delitos de contrabando o de tráfico de personas?
Efectuar revisiones del vehículo y de la carga durante el viaje.
87. ¿Qué medidas preventivas puede adoptar un conductor para evitar verse
implicado en delitos de contrabando o de tráfico de personas?
• Evitar paradas innecesarias.
• Repostar únicamente en lugares seguros.
• No dejar acceder al vehículo a desconocidos.
• Todas las respuestas son correctas.
88. ¿Qué medidas preventivas puede adoptar un conductor para evitar verse
implicado en delitos de contrabando o de tráfico de personas?
• Avisar a la Policía si, durante el viaje, se observan comportamientos
sospechosos.
• Seguir siempre las indicaciones de seguridad que le haya facilitado su empresa.
• Las respuestas B y C son correctas.
89. ¿Qué medidas preventivas puede adoptar un conductor para evitar verse
implicado en delitos de contrabando o de tráfico de personas?
• Cerrar el vehículo con llave siempre que se vaya a dejar solo en una parada.
• Mantener cerrado con llave el compartimento de carga, incluso durante la
conducción.
• No estacionar en lugares solitarios o con poca luz.
• Todas las respuestas son correctas.
90. Para el desarrollo seguro de las operaciones de transporte, se recomienda:
• disponer de una lista de comprobaciones.
• efectuar antes de cada viaje un chequeo cumplimentando una lista de
comprobaciones.
• Las respuestas A y B son correctas.

-- 280 of 394 --

281
Objetivo 3.3: Ser capaz de prevenir los riesgos físicos.
1. ¿Cómo debe ser la base del asiento del conductor?
Conforme con la longitud de las piernas.
2. ¿Cómo se llama el conjunto de conocimientos y técnicas que buscan la mejor
adaptación posible del hombre a las actividades que desarrolla?
Ergonomía.
3. ¿Con qué se pueden mecanizar los procesos de manipulación de cargas?
• Paletización de bultos.
• Carretillas elevadoras.
• Cintas de transporte.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
4. ¿Cuál de estas afirmaciones, referida a la posición que debe adoptar el
conductor, es falsa?
Los brazos no han de estar ligeramente flexionados.
5. ¿Cuál de estas afirmaciones es incorrecta?
El diseño del habitáculo de conducción debe ser tal que, en caso de accidente, se
maximicen los daños del conductor al impactar con el mismo.
6. ¿Cuál de estas afirmaciones es incorrecta?
La mejor postura de trabajo es aquella que permite la mayor eficacia con la máxima
presencia de fatiga.
7. ¿Cuál de estas afirmaciones es incorrecta?
Conviene prolongar la misma postura en el lugar de trabajo.
8. ¿Cuál de estas afirmaciones no es correcta?
Los instrumentos de mando estarán en una zona que permita un difícil acceso.
9. ¿Qué debe tener la cabina de conducción de un vehículo?
Reducción al máximo posible de los ruidos procedentes del propio vehículo y del
tráfico en general.

-- 281 of 394 --

282
10. ¿Qué es aconsejable en el puesto de conducción?
Que la mayoría de los elementos sean ajustables para poder alcanzar una posición
correcta.
11. ¿Qué obligación no impone la normativa de prevención de riesgos laborales?
Que el trabajador utilice las medidas de salud.
12. ¿Qué problema produce el trabajo sedentario?
Aumenta la carga de esfuerzo sobre los músculos de los hombros.
13. ¿Qué consecuencias provoca en el conductor un exceso de señales en el puesto
de conducción?
• Incrementa la fatiga.
• Contribuye a la distracción de la carretera.
• Las respuestas B y C son correctas.
14. ¿Qué se debe evitar colocar en el espacio de conducción?
• Adornos colgados del espejo retrovisor.
• Pegatinas en los cristales.
• Las respuestas A y B son correctas.
15. ¿Qué actuación es más recomendable en relación con la conducción?
Hacer paradas, saliendo del vehículo cada dos horas.
16. ¿Qué significa literalmente el término "ergonomía"?
Norma del trabajo.
17. A fin de determinar el nivel de control que corresponde aplicar a cada equipo
de protección individual, ¿cómo se clasifican?
En tres categorías.
18. Al trabajar sentado, ¿cómo debe ser la posición?
Sentado apoyando contra el respaldo la zona lumbar y apoyando los pies en el suelo
completamente.

-- 282 of 394 --

283
19. La aplicación de los conocimientos ergonómicos al ámbito del trabajo es
fundamentalmente para…
la eliminación de riesgos físicos.
20. La Ergonomía busca incrementar en el ámbito del trabajo:
el bienestar del trabajador.
21. La Ergonomía proporciona recomendaciones respecto de los diferentes
aspectos del trabajo. ¿Cuál es una de esas recomendaciones?
• Posturas.
• Movimientos y esfuerzos.
• Las respuestas A y C son correctas.
22. La postura correcta para manipular una carga debe incluir:
tener el bulto tan cerca del cuerpo como sea posible.
23. Las normas vigentes en la UE obligan a los empresarios a evitar dentro de lo
posible:
la manipulación manual de carga.
24. Los equipos de protección individual (EPI)…
tienen la finalidad de disminuir o impedir las lesiones.
25. Los equipos de protección individual del trabajador deberán comercializarse
siempre marcados y acompañados de:
instrucciones de uso.
26. Los esfuerzos musculares en el trabajo…
se realizarán con los grupos de músculos apropiados.
27. Aparte de la altura del trabajador y el espacio de movimiento, ¿es necesario
tener en cuenta aspectos como la temperatura y la humedad, la buena
iluminación, colores y ruido a la hora de crear un buen espacio de trabajo?
Sí.

-- 283 of 394 --

284
28. Como medida de prevención de riesgos para el conductor, es importante que el
respaldo de su asiento en el vehículo:
cubra completamente la espalda.
29. Considerando el volante como un reloj, ¿cuál de las siguientes es la posición
más adecuada de las manos?
Diez y diez.
30. Considerando el volante como un reloj, ¿cuál de las siguientes es la posición
más adecuada de las manos según los expertos?
La llamada "de las diez y diez".
31. Cuando los equipos de protección individual superen los controles estipulados,
se deberá estampar sobre el producto…
el marcado CE que, en el caso de los equipos de categoría III, irá seguido del número de
identificación del organismo notificado que haya participado en el procedimiento de
evaluación de la conformidad.
32. Cuando se habla de "ergonomía", se está hablando de:
prevención de riesgos laborales.
33. Durante la conducción, ¿cuál debe ser la posición de los brazos?
Ligeramente flexionados y sin agarrar el volante con mucha fuerza.
34. El asiento de la cabina se colocará a la altura necesaria para que las caderas y
las rodillas formen un ángulo de:
90 grados.
35. El espacio y los medios de trabajo deben ser concebidos teniendo en cuenta:
• la altura a la que se realiza el trabajo.
• el asiento en el que se realiza el trabajo.
• las medidas del cuerpo humano.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
36. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo aconseja que los
pesos que se levanten en posición de pie no sean superiores a:
25 kg, que se reducirá a 15 en caso de mujeres y trabajadores jóvenes.

-- 284 of 394 --

285
37. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo aconseja que los
pesos que se levanten en posición sentado no sean superiores a:
5 kg.
38. Según el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, para el
levantamiento de pesos manualmente en posición de pie y en condiciones
ideales de trabajo, la cifra máxima aconsejada para las mujeres es de:
15 kilos.
39. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo recomienda que, para
el levantamiento de pesos manualmente en posición sentado, no se superen:
5 kilos.
40. El respaldo del asiento de la cabina de conducción es conveniente que cuente
con:
reposacabezas.
41. El respaldo del asiento del conductor, para que sea adecuado, debe:
cubrir completamente la espalda, con posibilidad de ajustarse a la zona lumbar.
42. En el puesto de conducción, es importante tener en cuenta:
• la reducción al máximo de los ruidos en el vehículo.
• conseguir una temperatura ideal dentro del vehículo.
• conseguir una visibilidad plena de la carretera, de los espejos retrovisores y de
los instrumentos indicadores.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
43. En el puesto de conducción, la temperatura es un factor a tener en cuenta:
En todo momento, es necesario mantener una temperatura ideal.
44. Los trabajadores, en relación con los equipos de protección individual,
siguiendo las instrucciones del empresario, ¿qué deberán hacer en particular?
• Utilizarlos y cuidarlos.
• Colocarlos después de su utilización en el lugar indicado para ello.
• Informar a su superior de los posibles defectos detectados en ellos.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 285 of 394 --

286
45. Respecto al confort ambiental del espacio de conducción, es necesario:
que reduzca al máximo posible los ruidos del vehículo y tráfico.
46. Respecto de los riesgos en el trabajo, el empresario está obligado a:
• determinar qué puestos deben usar protecciones.
• indicar el equipo de protección necesario.
• cuidar el mantenimiento de los equipos individuales de protección.
• Todas las respuestas son correctas.
47. Se diseñarán las tareas en el trabajo de manera que:
todas las herramientas y materiales que se precisen estén al alcance del trabajador.
48. Según la Ergonomía, en el lugar de trabajo debe cuidarse:
• la temperatura.
• la iluminación.
• la renovación del aire.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
49. Señale la respuesta correcta respecto a los equipos de protección individual.
• Se pueden clasificar en función del riesgo que contrarrestan.
• Se aplican para disminuir las lesiones del trabajador.
• Se pueden clasificar en función de la parte del cuerpo que protegen.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
50. Son equipos de protección individual de la cabeza:
los cascos de protección contra choques e impactos.
51. Son equipos de protección individual de las vías respiratorias:
• los equipos aislantes de aire libre.
• los equipos de submarinismo.
• los equipos respiratorios con máscara amovible para soldadura.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
52. Son equipos de protección individual de los oídos:
los protectores auditivos tipo "tapones".
53. Son equipos de protección individual de los ojos y de la cara:
las gafas de montura integral.

-- 286 of 394 --

287
54. Son equipos de protección individual de manos y brazos:
los guantes contra las agresiones de origen térmico.
55. Un conductor de un vehículo pesado cuyo asiento se encuentre en malas
condiciones es posible que sufra:
problemas de columna.
56. Señale la opción que no es acorde con el mantenimiento de unas buenas
condiciones en cuanto al espacio y medios de trabajo.
Es recomendable que siempre haya ruido, el silencio absoluto no es bueno.
57. Señale la opción que no es acorde con el mantenimiento de unas buenas
condiciones de trabajo.
No se debe descansar antes de haber transcurrido 3 horas de trabajo para aumentar la
eficacia.
58. Una postura inadecuada mantenida durante un período de tiempo largo:
puede provocar daños físicos.
59. ¿La necesidad de permanecer largo tiempo sentado e inmovilizado se considera
factor de riesgo en la actividad del transporte?
Sí.
60. ¿Cuál es el significado literal del término "ergonomía"?
Norma del trabajo.
61. ¿Cómo se denomina el conjunto de conocimientos y técnicas que buscan la
mejor adaptación posible del hombre a las actividades que desarrolla?
Ergonomía.
62. ¿Cuál de las siguientes respuestas no constituye un objetivo de la Ergonomía?
Modificar las herramientas de trabajo tratando que cada vez se trabaje menos y así
disminuir las enfermedades.
63. De las siguientes respuestas, ¿cuál no es un objetivo de la Ergonomía?
Tratar que la remuneración se ajuste a las cualidades de cada trabajador.

-- 287 of 394 --

288
64. De las siguientes respuestas, señale la que no esté relacionada con la
Ergonomía.
Ganancias monetarias.
65. La aplicación de los conocimientos ergonómicos al ámbito del trabajo es
fundamental para:
la eliminación de riesgos físicos.
66. La aplicación de los conocimientos ergonómicos al ámbito del trabajo es
fundamental para:
la prevención de problemas de salud.
67. La aplicación de los conocimientos ergonómicos al ámbito del trabajo es
fundamental para:
incrementar el bienestar del trabajador.
68. La aplicación de los conocimientos ergonómicos al ámbito del trabajo es
fundamental para:
incrementar el rendimiento del trabajador.
69. En el caso de conductores profesionales, ¿a qué parte del cuerpo suele afectar
más un asiento deteriorado en el puesto de conducción?
A la columna vertebral.
70. Señale la afirmación incorrecta con relación al puesto de conducción.
El asiento debe estar lo más separado posible, aunque haya que estirarse.
71. ¿Qué temperatura es la más adecuada para mantener en un puesto de trabajo?
La temperatura del puesto de trabajo debe ser la idónea.
72. ¿Qué problemas de salud suele dar el trabajo sedentario?
Disminuye la circulación sanguínea de las piernas.
73. ¿Qué problemas de salud más frecuentes produce el trabajo sedentario?
Aumenta la carga de esfuerzo sobre los músculos de la espalda.

-- 288 of 394 --

289
74. Para evitar los problemas de salud que produce el trabajo sedentario, es
recomendado cambiar de postura al menos cada:
45 minutos.
75. La posición más adecuada de las manos durante la conducción, según
diferentes expertos, es la llamada de:
diez y diez.
76. Durante la conducción, ¿cuál es la postura idónea de los brazos?
Han de estar ligeramente flexionados.
77. ¿Cuál de las siguientes conductas no es recomendable para trabajar de pie?
Utilizar zapatos de tacón alto.
78. ¿Cuál de las siguientes conductas no es recomendable para el trabajo de pie?
Utilizar zapatos de tacón completamente plano.
79. ¿Cuál de las siguientes conductas no es correcta para trabajar de pie?
Es conveniente trabajar mejor sobre asfalto que sobre madera pues es más rígido.
80. Lo más recomendable para trabajar de pie es utilizar zapatos:
con tacón de 2 a 4 cm.
81. El tipo de esfuerzo requerido para el manejo de la carga del vehículo influye en
el nivel de riesgo. Así, es más segura la manipulación que se realice con:
esfuerzos suaves.
82. El tipo de esfuerzo requerido para el manejo de la carga del vehículo influye en
el nivel de riesgo. Así, es más segura la manipulación que exija:
esfuerzos escalonados.
83. El tipo de esfuerzo requerido para el manejo de la carga del vehículo influye en
el nivel de riesgo. Así, es más segura la manipulación que se realice…
con esfuerzos cortos.

-- 289 of 394 --

290
84. El tipo de esfuerzo requerido para el manejo de la carga del vehículo influye en
el nivel de riesgo. Así, es más segura la manipulación que exija:
no realizar esfuerzos.
85. ¿Cómo debe ser el medio en el que se realiza la actividad laboral?
Un espacio de trabajo amplio.
86. ¿Cómo debe ser el medio en el que se realiza la actividad laboral?
Con ausencia de ruidos.
87. Para el levantamiento de pesos en posición sentado, se recomienda que estos
no superen los:
5 kilogramos.
88. Para el levantamiento de pesos en posición de pie y en condiciones ideales de
trabajo, la cifra máxima aconsejada para los hombres es de:
25 kilogramos.
89. Para el levantamiento de pesos en posición de pie y en condiciones ideales de
trabajo, la cifra máxima aconsejada para las mujeres es de:
15 kilogramos.
90. ¿Cuál es el espacio de trabajo específico de los conductores?
La cabina de conducción.
91. ¿Cuál es el trastorno más común que puede aparecer si no está bien diseñado
el asiento del conductor?
Lumbalgias.
92. ¿Cuál es la finalidad de la Ergonomía en el ámbito del trabajo?
Incrementar el bienestar del empresario.
93. ¿Cuál es la manipulación de cargas menos peligrosa?
La que exige no tener que cambiar el punto de agarre de la carga.

-- 290 of 394 --

291
94. ¿Cuál es la posición correcta del asiento del conductor?
La que permite alcanzar todos los mandos del vehículo sin separar la espalda del
respaldo.
95. ¿Cuál es la postura correcta a la hora de levantar cargas desde el suelo?
Rodillas flexionadas y espalda derecha.
96. ¿Cuáles son equipos de protección individual de la piel?
Cremas y lociones barrera.
97. ¿Cuáles son equipos de protección individual de la totalidad del cuerpo?
• Equipos de protección contra las caídas en altura.
• Ropa de protección contra las agresiones químicas y mecánicas.
• Arneses.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
98. ¿Cuáles son equipos de protección individual de pies y piernas?
• Equipos filtrantes.
• Dediles.
• Equipos aislantes.
• Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
99. ¿Cuáles son equipos de protección individual de pies y piernas?
Calzado y cubrecalzado de protección contra el frío.
100. ¿Cuáles son los objetivos de la Ergonomía en el ámbito laboral?
• Diseñar las máquinas pensando en la mayor seguridad y eficacia.
• Configurar los puestos de trabajo de modo que permitan una postura no
perjudicial.
• Adaptar el entorno de trabajo a las necesidades humanas.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
101. ¿Cuál es una característica de la carga que puede aliviar los riesgos asociados a
su manipulación?
Cargas que no pierden fácilmente el equilibrio.
102. ¿Cuál es u1na postura incorrecta al manipular cargas en el trabajo?
El bulto tan lejos del cuerpo como se pueda.

-- 291 of 394 --

292
103. ¿Cuál es la ciencia fundamental por su aportación a la Ergonomía?
• Anatomía.
• Fisiología humana.
• Psicología.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
104. ¿Qué cuidado hemos de tener al trabajar de pie?
Si hay que inclinarse, se flexionarán las rodillas.
105. ¿Qué factor puede disminuir las posibilidades de lesión al manejar cargas en el
trabajo?
Iluminación adecuada.
106. ¿Qué objetivo concreto persigue la Ergonomía en el ámbito laboral?
Ajustar las exigencias del trabajo a las posibilidades del hombre.
107. ¿Con qué ciencia trabaja la Ergonomía?
• Anatomía.
• Psicología.
• Fisiología.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
108. ¿Cuándo debe hacerse la regulación del asiento de la cabina?
Antes de iniciar el recorrido.
109. ¿Dónde debe colocarse el reposacabezas del respaldo del asiento del
conductor?
A la altura de las orejas.
110. ¿Qué circunstancias no favorecen la aparición de molestias en la espalda de los
conductores?
El buen funcionamiento del sistema de suspensión del vehículo.
111. ¿Qué se entiende por manipulación de cargas?
Cualquier operación de transporte o sujeción de las mismas.

-- 292 of 394 --

293
112. ¿Qué característica de la carga puede agravar los riesgos asociados a su
manipulación?
Cargas difíciles de sujetar.
113. ¿Qué tipo de esfuerzo influye más negativamente en la manipulación de
cargas?
Inclinar el cuerpo en posición inestable durante un largo tiempo.
114. ¿Qué tipo de equipo de protección individual constituyen las suelas amovibles?
Protectores de pies y piernas.
115. ¿Qué tipo de equipo de protección individual son las pantallas para soldadura?
Protectores de los ojos y de la cara.
116. Para proteger de posibles problemas respiratorios, ¿qué tipo de protección
individual se puede utilizar?
Protectores de las vías respiratorias.
117. ¿Qué tipo de equipo de protección individual son los chalecos termógenos?
Protectores del tronco.
118. ¿Qué tipo de equipo de protección individual son los manguitos y mangas?
Protectores de manos y brazos.
119. ¿Qué objetivos tiene la Ergonomía en el ámbito del transporte?
Incrementar el bienestar del trabajador.
120. ¿Hacia dónde se transmitirán todos los impactos que recibe el vehículo en caso
de que el asiento se encuentre mal diseñado?
La columna.
121. ¿Qué inclinación es deseable que tenga el respaldo del asiento del conductor?
En torno a 20º.
122. ¿Dónde se deberá colocar la parte central del reposacabezas?
A la altura de las orejas.

-- 293 of 394 --

294
123. ¿Cuántos elementos ajustables debe tener el asiento y el volante?
Cuantos más elementos mejor ya que aseguran una mayor probabilidad de alcanzar
una postura correcta.
124. ¿A qué altura se debe colocar el asiento para alcanzar el volante, los pedales y
los controles del vehículo?
La necesaria para que las caderas y las rodillas formen un ángulo de 120 grados.
125. ¿Dónde se deben ubicar los diferentes mandos del vehículo?
En cualquier sitio, siempre que sea accesible para el conductor.
126. ¿Qué medidas es necesario establecer para tener una visibilidad plena de la
carretera?
Evitar la colocación de objetos que impidan una correcta visibilidad.
127. ¿Qué altura debe tener un asiento para los trabajadores que trabajen
sentados?
La necesaria para que el trabajador pueda apoyar los pies completamente en el suelo.
128. En caso de trabajar sentado, ¿cada cuánto tiempo se recomienda levantarse de
la silla y andar?
Cada 45 minutos.
129. ¿Cuál es la posición más adecuada de las manos en el volante si lo
consideramos un reloj?
Las diez y diez.
130. ¿Es recomendable llevar el brazo apoyado sobre la ventanilla durante un largo
tiempo?
No, ya que se reciben de lleno las vibraciones del vehículo.
131. ¿Qué zapatos son adecuados para trabajar de pie?
Con tacón de 2 a 4 cm.
132. ¿Qué tipo de suelo es capaz de absorber y amortiguar parte del peso del
cuerpo?
Moqueta.

-- 294 of 394 --

295
133. ¿Qué tipo de suelo no es capaz de absorber y amortiguar parte del peso del
cuerpo?
Cemento.
134. ¿Por qué no es recomendable saltar desde la cabina del vehículo al suelo para
bajar?
• Perjudica la columna.
• Perjudica las articulaciones de la rodilla.
• Perjudica las articulaciones de los tobillos.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
135. Si el levantamiento de cargas en posición de pie y en condiciones ideales de
trabajo lo realiza una mujer o un trabajador mayor, la cifra máxima aconsejada
según el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el trabajo es de:
15 kg.
136. En la manipulación de una carga se produce una fuerza de compresión que
perjudica a:
los discos intervertebrales.
137. Después de haber permanecido mucho tiempo conduciendo, no conviene saltar
desde la cabina al suelo para bajar ya que puede ser causa de:
distensiones musculares.
138. Una postura correcta al manipular cargas es:
espalda recta, rodillas flexionadas y el bulto tan próximo al cuerpo como se pueda.
139. El conjunto de conocimientos y técnicas que tiene como objetivo la mejor
adaptación de la persona a la actividad que desarrolla se denomina:
Ergonomía.
140. Si, trabajando de pie, debemos inclinarnos, ¿cuál será la mejor postura para
prevenir riesgos físicos?
Conservando la columna vertebral recta y flexionando las rodillas.
141. El espacio y los medios de trabajo deben estar diseñados teniendo en cuenta:
las medidas del cuerpo humano.

-- 295 of 394 --

296
142. Determinar qué puestos de trabajo en una empresa requieren equipos de
protección individual es una obligación:
del empresario.
143. ¿A qué están destinados los equipos de protección individual de la categoría III?
A proteger contra riesgos de consecuencias mortales o irreversibles.
144. Los equipos de protección de la categoría I están destinados a proteger:
contra riesgos mínimos.
145. ¿En qué categoría se incluyen los equipos destinados a proteger contra riesgos
de grado medio?
Categoría II.
146. ¿Qué busca la Ergonomía en el ámbito del trabajo?
Incrementar tanto el bienestar del trabajador como su rendimiento.
147. ¿Cómo debe ser la base del asiento del conductor?
Acorde con la longitud de las piernas.
148. ¿Cómo tienen que estar los brazos durante la conducción?
Ligeramente flexionados.
149. ¿Qué se consigue al diseñar tareas que incluyan el mayor número posible de
movimientos reflejos y automáticos?
Que la mente se fatigue menos.
150. El trabajo debe estar concebido de manera que se evite:
cualquier esfuerzo innecesario o excesivo.
151. Para el levantamiento de pesos en posición sentado, se recomienda que los
objetos no superen los:
5 kg.

-- 296 of 394 --

297
152. Para el levantamiento en posición de pie y en condiciones ideales de trabajo, la
cifra máxima aconsejada, según el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene, en
el trabajo es:
25 kg.
153. Es conveniente que el respaldo del asiento del conductor:
tenga posibilidad de ajuste en el apoyo lumbar.
154. ¿Qué dolencia puede aparecer si el conductor mantiene largo tiempo apoyado
el brazo sobre la ventanilla?
• Artrosis del codo.
• Lesiones de muñeca.
• Alteraciones de la columna vertebral.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
155. ¿Qué comportamiento es aconsejable para los conductores?
La realización de ejercicio físico fuera del trabajo de forma regular.
156. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo aconseja que el total
de peso transportado manualmente en cada jornada no supere:
10.000 kg si la distancia a la que se transporta es inferior a 10 metros.
157. ¿Qué condiciones debe reunir la cabina de conducción de un vehículo?
• Contar con un buen sistema de climatización.
• Permitir una visibilidad amplia de la carretera.
• Reducir al máximo posible los ruidos procedentes del propio vehículo y del
tráfico en general.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
158. ¿Es una buena opción que el volante tenga elementos regulables?
Sí, el mayor número posible ayuda a la mejora ergonómica del puesto de trabajo del
conductor.

-- 297 of 394 --

298
Objetivo 3.4: Tener conciencia de la importancia de la aptitud
física y mental.
1. ¿Qué es recomendable para minimizar los efectos de la fatiga durante la
conducción?
Beber agua o zumos a lo largo del trayecto.
2. ¿Qué es recomendable para prevenir los efectos del sueño sobre la
conducción?
Interrumpir la conducción cada dos horas o 200 km.
3. ¿Qué situación de las siguientes puede producir somnolencia?
Ambiente caldeado en el vehículo.
4. ¿Qué funciones cumplen los nutrientes?
• Conseguir la energía necesaria para realizar las funciones vitales.
• Formar y mantener órganos.
• Regular todos los procesos que tienen lugar en nuestro organismo.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
5. ¿Qué haremos para prevenir la aparición de sueño durante la conducción?
• Poner la radio más fuerte para distraernos.
• Tomar mucho café.
• Comer copiosamente y continuar el viaje.
• Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
6. ¿Qué precauciones son recomendables para evitar la aparición de fatiga
durante de la conducción?
Realizar ejercicios relajantes con cierta frecuencia.
7. ¿Qué puede incidir en una pérdida de atención durante la conducción?
Consumir alcohol.
8. ¿Qué se debe hacer tras una gran discusión?
Esperar a tranquilizarse para coger el coche y emprender el viaje.

-- 298 of 394 --

299
9. Al conducir de noche, ¿cuál es la franja más peligrosa por combinarse fatiga y
sueño?
Entre las tres y las seis de la madrugada.
10. Al tomar medicamentos:
debemos informarnos de los efectos secundarios que pueden producir.
11. La cantidad de alcohol ingerida y la rapidez con la que se tome, ¿influyen en el
nivel de alcohol en la sangre?
Sí.
12. La comida y la complexión física del conductor, ¿influyen en el nivel de alcohol
en sangre?
Sí.
13. La mezcla de medicamentos y alcohol:
puede producir reacciones imprevisibles y difícilmente controlables por el conductor.
14. La percepción del riesgo por el conductor, ¿se puede ver alterada por el alcohol
y las drogas?
Sí, siempre.
15. La toma de medicamentos, ¿influye en la conducción?
Sí, ya que puede llegar a producir efectos sedantes, disminuyendo la atención.
16. Durante la conducción y para prevenir los efectos de la fatiga, es recomendable
efectuar descansos, al menos, cada:
2 horas.
17. ¿Cuál de los siguientes es un factor de riesgo para la conducción?
• El exceso de velocidad.
• El consumo de alcohol.
• El consumo de drogas.
• Todas las respuestas son correctas.
18. Los mareos y los desvanecimientos pueden provenir de:
una mala alimentación.

-- 299 of 394 --

300
19. El bostezo, la sed o la necesidad de ir al baño, ¿son señales de pérdida de
energía?
Sí.
20. ¿El consumo de alcohol puede provocar alteración en el tiempo de reacción y
en la atención?
Sí.
21. El estrés, en los conductores profesionales, ¿de qué puede ser consecuencia?
• Sobrecarga de trabajo.
• Ritmo de vida acelerado.
• Problemas de inseguridad o de frustración profesional.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
22. Para evitar el cansancio en la conducción se recomienda realizar paradas cada:
150 km - 200 km.
23. Señale la respuesta correcta respecto a la toma de alcohol:
Altera y disminuye las aptitudes para la conducción.
24. Señale la respuesta correcta respecto a los microsueños:
• Son una reacción del organismo ante el déficit de sueño.
• Hacen que durante un brevísimo espacio de tiempo se pierda la conciencia
respecto a la carretera.
• Son los causantes de muchos accidentes que se producen en tramos rectos con
salida de la vía y no tienen una explicación clara.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
25. Si conducimos de noche, ¿qué se recomienda?
No beber leche caliente en grandes cantidades.
26. Si vamos a conducir, ¿qué es recomendable?
• Comidas no muy copiosas.
• Comidas fáciles de digerir.
• Una dieta rica en hidratos de carbono y pescado.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 300 of 394 --

301
27. Tener el vehículo mal ventilado y estar en una postura incomoda al volante,
¿qué puede provocar?
Fatiga.
28. Una mala alimentación, ¿puede incrementar la fatiga y reducir la
concentración?
Sí.
29. Una mala alimentación, ¿puede producir mareos y desvanecimientos?
Sí.
30. Una persona en buen estado de salud elimina el alcohol en sangre:
de 0,10 a 0,15 g/h.
31. ¿Qué puede experimentar un conductor alérgico bajo los efectos de
antihistamínicos?
Somnolencia.
32. ¿Cuál de las siguientes prácticas es adecuada para evitar la pérdida de atención
del conductor?
No consumir alcohol.
33. Durante la conducción, ¿cada cuánto tiempo es recomendable parar y salir del
vehículo para evitar la aparición de fatiga?
2 horas.
34. ¿Cuál de los siguientes comportamientos se puede utilizar para disminuir el
nivel de alcohol en sangre?
• Hacer ejercicio.
• Masticar café.
• Consumir cocaína.
• Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
35. Para los conductores de vehículos de transporte de mercancías con MMA
superior a 3.500 kg y de transporte de viajeros de más de nueve plazas, ¿cuál es
la tasa máxima permitida de alcohol en sangre?
0,30 g/l.

-- 301 of 394 --

302
36. ¿Cuáles son los efectos que suelen producir los barbitúricos y sedantes en la
conducción?
Desorientación y síntomas parecidos a la borrachera.
37. ¿Cuáles son los efectos que suelen producir los estimulantes en la conducción?
Una sobrevaloración de la propia capacidad y un exceso de confianza.
38. ¿Cuáles son los efectos que suele producir el opio en la conducción?
Un estado semejante a la embriaguez, en el cual disminuye la apreciación del riesgo.
39. ¿Cuáles son los efectos que suele producir la heroína en la conducción?
Confusión mental.
40. ¿Cuándo se alcanza la máxima concentración de alcohol en sangre?
Media hora después de haberlo ingerido con el estómago vacío y una hora después con
comida en el estómago.
41. ¿Cuándo son especialmente peligrosos los efectos de la fatiga para los
conductores profesionales?
En la última hora de conducción de la jornada laboral.
42. ¿El alcohol es perjudicial para la seguridad vial?
Sí, siempre.
43. ¿La falta de sueño puede alterar el comportamiento del conductor?
Sí, generando nerviosismo y agresividad.
44. ¿La fatiga y el sueño pueden incidir en el tiempo de reacción durante la
conducción?
Sí, lo aumentan.
45. ¿Por qué puede producirse fatiga y reducción de la concentración al conducir?
Por una mala alimentación.
46. ¿Qué consecuencias tiene la somnolencia sobre la conducción?
Alteración de las funciones sensoriales.

-- 302 of 394 --

303
47. ¿Qué elementos pueden perjudicar la calidad de la comprensión de la
información en la conducción?
La fatiga.
48. ¿Cuándo se produce un aumento de la fatiga de forma elevada durante la
conducción?
En trayectos poco conocidos.
49. ¿Qué funciones corporales aumentan de día y disminuyen de noche?
• La temperatura.
• La capacidad respiratoria.
• La capacidad mental.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
50. Para que el sueño sea considerado auténticamente reparador, ¿qué nos debe
permitir?
Permanecer alerta durante un período prolongado del día.
51. De las siguientes opciones, ¿cuál es una de las funciones del sueño?
Recuperación del desgaste.
52. ¿Qué puede producir la alternancia en los horarios de trabajo?
Perturbaciones en el sueño.
53. ¿Cómo deben ser las comidas durante los días de conducción?
Varias comidas y ligeras.
54. ¿Qué favorece una mejor digestión de los alimentos y reduce la posibilidad de
sufrir trastornos digestivos?
Comer lento y masticar bien.
55. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones no se refiere a una función de los
nutrientes?
Favorecen el sobrepeso de los conductores.

-- 303 of 394 --

304
56. A la hora de elegir menú en carretera, ¿cómo deben aparecer la carne y el
pescado?
El pescado deberá aparecer en tres o cuatro raciones a la semana.
57. A la hora de elegir menú en carretera, ¿qué tipo de técnica culinaria se debe
utilizar con más frecuencia?
La que incorpore menos grasas.
58. ¿Cuántos minutos sugiere la Organización Mundial de la Salud que se deben
tomar, como mínimo, para consumir la ración del mediodía?
40 minutos.
59. ¿Qué consecuencias puede tener en verano un aumento de la transpiración que
lleve a deshidratación?
Incremento de la fatiga muscular.
60. ¿Qué bebida se debe utilizar para mitigar la aparición de la deshidratación en
verano?
Agua.
61. Una dosis adecuada de café o de otros estimulantes naturales, ¿qué beneficios
genera?
• Alivia la fatiga.
• Facilita los reflejos.
• Ayuda a mantener el estado de vigilia.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
62. Una dosis excesiva de café, ¿qué efecto negativo puede llegar a producir?
Ansiedad.
63. ¿Qué bebida no es aconsejable consumir durante la conducción?
Bebidas demasiado gasificadas.
64. Durante viajes largos y sobre todo por la noche, ¿qué bebida no es aconsejable
tomar?
Leche caliente.

-- 304 of 394 --

305
65. ¿Qué efectos pueden provocar los fármacos?
• Somnolencia.
• Fatiga muscular.
• Mareos.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
66. ¿Qué efectos produce la morfina en la conducción?
Produce somnolencia.
67. ¿Qué factor puede producir fatiga en un conductor?
Conducción nocturna.
68. ¿Qué acción no afecta a la capacidad de atención del conductor durante la
prestación del servicio?
No consumir alcohol.
69. ¿Cómo se puede definir la fatiga?
Un estado psicofísico en el que predominan una serie de manifestaciones a nivel
muscular e intelectual, con una disminución de la actividad normal del individuo.
70. ¿Qué tipo de comportamientos indican la presencia de cansancio en un
conductor?
Cambios de postura repetidos.
71. ¿Cuál es el factor decisivo en la aparición de la fatiga durante la conducción?
Trabajo excesivo o descanso insuficiente.
72. ¿Qué tipo de actividad favorece la aparición de la fatiga?
La que se repite durante un largo período de tiempo.
73. ¿Qué consecuencias provoca la fatiga?
Modificaciones en la percepción.
74. ¿Qué consecuencias no se derivan de la fatiga del conductor?
Disminución de la somnolencia.

-- 305 of 394 --

306
75. ¿Qué modificaciones fisiológicas se producen durante el sueño?
• Reducción del nivel de consciencia.
• Cambio en la función cardiaca.
• Reducción del tono muscular.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
76. La somnolencia diurna crónica se relaciona con:
trastornos del sueño.
77. ¿Qué causa puede producir somnolencia esporádica al conducir?
La acumulación de cansancio.
78. ¿Qué es la hipersomnolencia?
Excesiva somnolencia diurna.
79. ¿Qué porcentaje de la población se estima que padece trastornos del sueño?
10 %.
80. Bajo una situación de somnolencia, ¿qué factores psicofísicos del conductor se
ven afectados?
• La percepción.
• El razonamiento.
• Los reflejos y el tiempo de reacción.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
81. ¿Qué medicamentos nos pueden producir somnolencia?
• Ansiolíticos.
• Sedantes.
• Hipnóticos.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
82. Una somnolencia diurna excesiva, ¿puede impedir la obtención o la prórroga
del permiso de conducción?
Sí, o hacer que se reduzca su período de vigencia.
83. ¿Por qué se produce una aparente estimulación con el consumo de alcohol a
niveles "bajos"?
Por la depresión de los mecanismos de control inhibitorios existentes en el cerebro.

-- 306 of 394 --

307
84. ¿En qué momento los efectos del alcohol en la sangre son más notables?
Cuando la curva de alcoholemia está en su punto más elevado.
85. ¿A partir de qué nivel de alcohol en sangre se producen efectos directos en el
cerebro?
0,3 gramos por litro o incluso inferiores.
86. ¿En cuántos accidentes de tráfico con víctimas mortales en España se encuentra
implicado el alcohol?
En uno de cada cuatro.
87. ¿Qué fármacos pueden producir pérdida de capacidad auditiva?
Analgésicos.
88. ¿Qué fármacos pueden producir pérdida de concentración?
Antihistamínicos.
89. ¿Qué fármacos pueden producir vértigos?
Antihipertensivos.
90. ¿Qué fármacos pueden incrementar la fatiga?
Relajantes.
91. ¿Qué tipo de drogas producen efectos como sedación, laxitud y vértigo?
Depresoras.
92. ¿Qué tipo de drogas producen efectos como insomnio y sensación de
disminución de la fatiga?
Estimulantes.
93. ¿Qué tipo de drogas producen efectos como alteraciones sensitivas, pérdida de
la noción de tiempo y espacio?
Alucinógenos.
94. ¿Cuál es la droga ilegal más consumida en España?
Marihuana.

-- 307 of 394 --

308
95. ¿Cuáles son los efectos más comunes que produce la cocaína en la conducción?
Minusvaloración de los riesgos.
96. ¿Qué tipo de droga enlentece las funciones del sistema nervioso central?
Heroína.
97. ¿Qué elementos confluyen en la aparición del estrés?
• El entorno.
• Las respuestas fisiológicas ante él.
• La actitud de quien lo sufre.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
98. ¿Cuándo tiene el alcohol una absorción más rápida en la sangre?
Si se consume caliente.
99. ¿Cuándo se alcanza la máxima concentración de alcohol en la sangre?
Después de una hora con comidas.
100. ¿En cuántos accidentes de tráfico con víctimas mortales en España está
presente el alcohol?
En la cuarta parte.
101. ¿De qué depende el nivel de alcohol en sangre?
• De la rapidez de la toma.
• De la tolerancia personal.
• De la edad.
• Todas las respuestas son correctas.
102. ¿Qué repercusión tiene el alcohol en la conducción?
Hace aparecer el cansancio con bastante rapidez.
103. Una mala alimentación puede contribuir a:
disminuir la concentración.
104. En un menú en carretera, ¿qué alimentos se deberán evitar?
Los alimentos y salsas excesivamente grasas.

-- 308 of 394 --

309
105. Según la OMS, ¿como mínimo, cuánto tiempo se debe dedicar para consumir la
ración de comida del mediodía?
40 minutos.
106. Entre las funciones de los nutrientes no se encuentra:
facilitar la aparición del sueño.
107. La máxima concentración de alcohol en la sangre se alcanza después de:
media hora con el estómago vacío.
108. El exceso de alcohol en la sangre incide en la conducción porque:
disminuye la capacidad de reacción.
109. La acumulación de horas sin dormir puede producir al volante:
la aparición de microsueños.
110. Para prevenir la aparición del sueño durante la conducción, es necesario:
realizar paradas frecuentes, como máximo cada dos horas.
111. En relación con la aparición del sueño, las horas más peligrosas son:
entre las 03:00 y las 06:00.
112. Indique cuál de las frases siguientes es correcta respecto de la relación entre
alcohol y conducción:
El conductor que ha bebido suele infravalorar el nivel de riesgo.
113. A la hora de elegir un menú en carretera, es conveniente:
optar por ensaladas o verduras como guarnición.
114. En una alimentación equilibrada, es recomendable moderar el consumo de:
carnes grasas.
115. ¿Cuál es la función básica de los hidratos de carbono?
Aportar energía.

-- 309 of 394 --

310
116. ¿Cuál es el consumo recomendado de fruta?
Tres piezas al día.
117. En el consumo de fruta recomendado es importante que alguna pieza sea rica
en vitamina:
C.
118. ¿Cuál es la función básica de las proteínas?
Formar y mantener tejidos.
119. A la hora de elegir menú en carretera, ¿cómo es aconsejable elegir los
acompañamientos?
Que se compongan básicamente de verduras o ensaladas.
120. Se produce un claro deterioro en tareas como la conducción de un vehículo si
se duerme menos de:
4 horas.
121. Los medicamentos que pueden afectar a las capacidades necesarias para la
conducción, ¿deben llevar alguna indicación en su etiquetado?
Sí.
122. ¿Qué símbolo deben llevar en los envases los medicamentos que pueden
afectar a las capacidades necesarias para la conducción?
Un triángulo rojo con un coche negro en su interior.
123. Si en la caja de un medicamento encontramos un triángulo rojo con un coche
negro en su interior significará que:
puede disminuir las capacidades necesarias para la conducción.
124. Los medicamentos que pueden disminuir las capacidades necesarias para la
conducción lo indicarán:
en el etiquetado con un símbolo específico (triángulo rojo con coche negro en el
interior).

-- 310 of 394 --

311
125. Para los conductores de vehículos de transporte de mercancías con MMA
superior a 3.500 kg y de transporte de viajeros de más de nueve plazas, ¿cuál es
la tasa máxima permitida de alcohol en aire expirado?
0,15 mg/l.
126. Para los conductores de vehículos de transporte escolar, ¿cuál es la tasa
máxima permitida de alcohol en aire expirado?
0,15 mg/l.
127. Para los conductores de vehículos de transporte escolar, ¿cuál es la tasa
máxima permitida de alcohol en sangre?
0,30 g/l.
128. Para los conductores de vehículos de transporte de mercancías peligrosas, ¿cuál
es la tasa máxima permitida de alcohol en aire expirado?
0,15 mg/l.
129. Para los conductores de vehículos de transporte de mercancías con MMA
inferior a 3.500 kg, ¿cuál es la tasa máxima permitida de alcohol en sangre?
0,5 g/l.
130. Para la obtención del permiso de conducir:
no se admite la existencia de abuso del alcohol.
131. Para la renovación del permiso de conducir:
• no se admite la existencia de dependencia del alcohol.
• no se admite la existencia de abuso del alcohol.
• no se admite la existencia de trastornos inducidos por alcohol.
• Todas las respuestas son correctas.
132. La existencia de abuso del alcohol:
no se admite para la obtención del permiso de conducir ni para su renovación.
133. La presencia de alcohol en la sangre:
perjudica el proceso de recuperación de las lesiones, lo que incide en una mayor
mortalidad.

-- 311 of 394 --

312
134. ¿Qué es la alcoholemia?
La cantidad de alcohol presente en la sangre.
135. ¿Qué sucede con el alcohol presente en la sangre cuando se duerme?
Se elimina más lentamente.
136. Con un consumo igual, el nivel de alcohol en sangre que se puede alcanzar es
más elevado:
en las personas de más edad.
137. Con un consumo igual, el nivel de alcohol en sangre que se puede alcanzar es
más elevado:
• con bebidas destiladas que con bebidas fermentadas.
• si se toma junto con bebidas gaseosas.
• si se toma caliente.
• Todas las respuestas son correctas.
138. Con un consumo igual, el nivel de alcohol en sangre que se puede alcanzar es
más elevado:
si se toma con el estómago vacío.
139. ¿En qué porcentaje de conductores muertos en accidente de tráfico se detectó
alcohol o presencia de drogas?
En más del 40 %
140. El humo del tabaco puede contribuir a provocar:
• fatiga ocular.
• aturdimiento, si se acumula en el interior del vehículo.
• Las respuestas A y B son correctas.
141. Fumar mientras se conduce un vehículo:
aumenta el riesgo, pues lleva a retirar una mano del volante con frecuencia.
142. Para la obtención del permiso de conducir:
no se admite el abuso de drogas.

-- 312 of 394 --

313
143. Para la renovación del permiso de conducir:
• no se admite la dependencia de drogas.
• no se admite la dependencia de medicamentos.
• no se admite la existencia de trastornos inducidos por drogas.
• Todas las respuestas son correctas.
144. La dependencia de drogas:
no se admite para la obtención del permiso de conducir ni para su renovación.
145. ¿Qué influencia puede tener la polimedicación sobre la conducción de
vehículos?
Negativa, pues la interacción entre medicamentos diversos puede aumentar la
incidencia de cada uno sobre la capacidad para conducir.
146. ¿Qué conducta respecto del consumo de medicamentos puede suponer un
aumento del riesgo durante la conducción de vehículos?
• La polimedicación.
• La automedicación.
• Las respuestas A y B son correctas.
147. ¿En cuántas categorías se clasifican los medicamentos en función de su
incidencia sobre la conducción de vehículos?
En cuatro.
148. ¿Qué incidencia sobre la conducción tienen los medicamentos incluidos en la
categoría 0?
Son seguros y raramente afectan a la capacidad de conducir.
149. ¿Qué incidencia sobre la conducción tienen los medicamentos incluidos en la
categoría I?
Afectan de modo leve.
150. ¿Qué incidencia sobre la conducción tienen los medicamentos incluidos en la
categoría II?
Afectan de manera moderada.

-- 313 of 394 --

314
151. ¿Qué incidencia sobre la conducción tienen los medicamentos incluidos en la
categoría III?
Pueden afectar de manera intensa.
152. ¿Qué recomendación respecto de la conducción se debe efectuar a quien vaya a
tomar un medicamento de categoría 0?
No es necesario efectuar ninguna advertencia.
153. ¿Qué recomendación respecto de la conducción se debe efectuar a quien vaya a
tomar un medicamento de categoría I?
No conducir sin leer antes el prospecto.
154. ¿Qué recomendación respecto de la conducción se debe efectuar a quien vaya a
tomar un medicamento de categoría II?
No conducir sin consultar antes con el médico.
155. ¿Qué recomendación respecto de la conducción se debe efectuar a quien vaya a
tomar un medicamento de categoría III?
No conducir.
156. En caso de sufrir estrés, se aconseja:
• Buscar ayuda en un especialista.
• Evitar conducir si es posible.
• Conducir con más precaución si es necesario hacerlo.
• Todas las respuestas son correctas.
157. A la hora de conducir, el estrés produce:
disminución de la concentración.
158. ¿Qué fases se pueden diferenciar en una situación de estrés?
Alarma, resistencia y agotamiento.
159. ¿Qué situaciones personales, causantes de estrés, se relacionan más con la
accidentalidad en carretera?
• Fallecimiento de familiares.
• Problemas conyugales.
• Dificultades económicas.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 314 of 394 --

315
160. El estrés es:
una respuesta frente a situaciones que se perciben como amenaza.
161. El proceso de conducción:
• puede ser motivo de estrés por las circunstancias en las que se desarrolle.
• se puede ver afectado por el estrés personal del conductor.
• C no guarda ninguna relación con el estrés.
• Las respuestas A y B son correctas.
162. ¿Los trastornos del ritmo circadiano pueden impedir la obtención o la prórroga
del permiso de conducción?
Sí, o hacer que se reduzca su período de vigencia.
163. ¿Los trastornos del ritmo circadiano pueden impedir la obtención o la prórroga
del permiso de conducción?
Sí, cuando supongan riesgo para la actividad de conducir.
164. ¿Qué se debe hacer si entramos en un estado de fuerte somnolencia mientras
conducimos?
Parar para dormir un poco.
165. ¿Qué comportamientos ayudan a evitar la aparición de sueño al volante?
• Mantener el habitáculo ventilado.
• Evitar las posturas muy relajadas.
• Las respuestas A y B son correctas.
166. El elemento básico a tener en cuenta para evitar la aparición de sueño al
volante es:
mantener hábitos de sueño correctos.
167. ¿Qué señales indican a un conductor la aparición de somnolencia?
• Dificultades para enfocar la vista.
• Pérdida de concentración.
• Bostezos repetidos.
• Todas las respuestas son correctas.
168. ¿Qué se entiende por "microsueño" al hablar de seguridad vial?
Perder la consciencia de la carretera durante un período de tiempo muy breve.

-- 315 of 394 --

316
169. Los microsueños al volante:
• están relacionados con los denominados "accidentes solitarios".
• vienen originados por conducir durante muchas horas y dormir poco.
• Las respuestas A y B son correctas.
170. En los accidentes solitarios:
un único vehículo se sale de la vía.
171. El tiempo de sueño diario que habitualmente necesita una persona adulta es:
de 7 a 9 horas.
172. ¿Qué circunstancias perjudican la calidad del sueño?
La fragmentación del sueño.
173. Los ciclos del ritmo circadiano tienen una duración de en torno a:
un día.
174. Los ciclos biológicos que experimentan las personas con una periodicidad de en
torno a un día se denominan:
ritmo circadiano.
¿En qué porcentaje de accidentes de tráfico se estima que está presente el sueño?
Del 15 al 30 %.
175. Con un consumo igual, el nivel de alcohol en sangre que se puede alcanzar es
más elevado:
en la mujer que en el varón.
176. Con un consumo igual, el nivel de alcohol en sangre que se puede alcanzar es
más elevado:
si se ingiere con rapidez.

-- 316 of 394 --

317
Objetivo 3.5: Tener capacidad para evaluar situaciones de
emergencia.
1. Tras la evacuación de un autobús, ¿a qué distancia es aconsejable que se sitúen
los pasajeros para evitar riesgos?
Como mínimo a 30 metros.
2. ¿A qué tipo de fuego pertenece el provocado por la combustión de la gasolina?
Clase B (líquidos inflamables).
3. Al prestar ayuda en un accidente de tráfico, ¿cómo se debe colocar a los
heridos que sangran por la boca?
En posición de defensa.
4. ¿Cómo se denomina al suceso causante de los daños previstos en la póliza de
seguro?
Siniestro.
5. ¿Cómo se denomina el método de extinción de un incendio consistente en la
dilución o desplazamiento del oxígeno?
Sofocación.
6. ¿Cómo se denomina el método de extinción de un incendio consistente en la
separación o eliminación del combustible que lo alimenta?
Desalimentación.
7. ¿Cómo se denomina el método de extinción de un incendio consistente en
reducir la temperatura del combustible?
Enfriamiento.
8. ¿Cómo se denomina el precio que el asegurado paga al asegurador, estipulado
en la póliza de seguro?
Prima.
9. ¿Cómo se denomina la pérdida personal o material producida como
consecuencia directa de un siniestro?
Daño.

-- 317 of 394 --

318
10. ¿Cuál debe ser el emplazamiento de los extintores en un vehículo?
Uno de ellos, cerca del asiento del conductor.
11. ¿Cuál de las siguientes actuaciones deberá realizar en primer lugar el
conductor, en el supuesto de necesidad de evacuación de los pasajeros de un
autobús?
Asegurar el vehículo activando las luces intermitentes de emergencia.
12. Al prestar ayuda en un accidente de tráfico, ¿qué debemos hacer ante una
hemorragia fuerte?
Presionar la herida con un apósito.
13. ¿Qué elementos deben conjugarse para que se produzca un fuego?
Oxígeno, combustible y fuente de calor.
14. ¿Qué es aconsejable en caso de parar para auxiliar en un accidente por la
noche?
Iluminar el lugar del accidente con otro vehículo colocado perpendicularmente a la
calzada y fuera de ella.
15. ¿Qué es lo primero que debemos hacer en caso de accidente?
Preservar la seguridad de la zona del accidente.
16. ¿Qué papel desempeña en el triángulo del fuego el freno que, tras un descenso
prolongado, provoca el incendio de una rueda?
Es la fuente de calor.
17. ¿Qué lugar ocupa una rueda que arde en el llamado "triángulo del fuego"?
Es la sustancia combustible.
18. ¿Qué significan las siglas "PAS" en relación con la actuación ante el incendio de
un vehículo?
Proteger, alertar y socorrer.
19. ¿Quién es la persona designada por el asegurado como receptor de las
prestaciones e indemnizaciones contratadas?
Beneficiario.

-- 318 of 394 --

319
20. ¿Cómo se denomina a la persona que suscribe un seguro y que se obliga a
pagar las primas?
Tomador.
21. ¿Qué vehículos podrán realizar la retirada de la vía de otros vehículos
accidentados o averiados, como norma general?
Los vehículos específicamente destinados al servicio de auxilio en vía pública e inscritos
en el Registro correspondiente.
22. Al prestar ayuda en un accidente de tráfico, ¿se debe tapar a los heridos?
Sí, con el fin de mantener la temperatura del cuerpo.
23. En presencia de un accidente de tráfico, al solicitar ayuda especializada:
• se avisará a través de los postes SOS o llamando al 112.
• se identificará el lugar y los hechos ocurridos.
• se comunicará el número de heridos y el estado en que se encuentran.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
24. Al socorrer a los heridos en un accidente de circulación, ¿es conveniente
intentar que tomen medicamentos analgésicos?
En ningún caso debemos proporcionarles medicamentos.
25. Al socorrer a los heridos en un accidente de circulación, ¿debemos taparlos con
una manta o prenda similar?
Sí, tanto en verano como en invierno para evitar la pérdida de calor.
26. Al socorrer a un herido en un accidente de circulación, debemos evitar:
moverle el cuello y la columna.
27. En presencia de un accidente de tráfico, no debemos:
dar comida o bebida a los heridos.
28. En un contrato de seguro, ¿cuál es la persona sobre la que recae la cobertura
del riesgo?
Asegurado.

-- 319 of 394 --

320
29. En un vehículo de transporte de viajeros de hasta nueve plazas, incluido el
conductor, ¿qué extintor es obligatorio llevar?
Ninguno.
30. La arena seca proyectada contra el foco de un incendio actúa por:
sofocación del fuego.
31. La combustión se puede definir químicamente como la reacción exotérmica de
una sustancia combustible con un:
comburente, generalmente oxígeno.
32. La posición lateral de defensa:
evita la obstrucción de las vías respiratorias.
33. Si, por causa de un accidente o avería, el vehículo o su carga obstaculizan la
calzada, ¿cuál será la primera actuación que deberá realizar el conductor?
Tras señalizar convenientemente el vehículo o el obstáculo, adoptará las medidas
necesarias para que sea retirado en el menor tiempo posible.
34. Ante la caída de la carga sobre la calzada, y una vez que el conductor ha
apartado el vehículo y señalizado el obstáculo, procederá a:
retirar o apartar la carga derramada, si resulta posible, y dejar la calzada lo más limpia
posible.
35. Al prestar ayuda en un accidente de circulación, ¿cuál debe ser el primer
objetivo de la intervención?
Preservar la seguridad de la circulación para evitar nuevos accidentes.
36. Al prestar ayuda en un accidente de circulación, ¿cuál debe ser el segundo
objetivo de la intervención?
Solicitar la ayuda especializada de los servicios de emergencia.
37. Al prestar ayuda en un accidente de circulación, ¿qué se debe hacer antes de
socorrer a los heridos?
Proteger y señalizar el lugar del accidente.

-- 320 of 394 --

321
38. Ante la presencia de un accidente de circulación, ¿quiénes tienen la obligación
legal de actuar?
Tanto los conductores como los demás usuarios de la vía que lo presencien.
39. En un accidente de circulación, si hay heridos graves, los conductores de otros
vehículos que acudan en su auxilio:
no deben mover a los heridos, salvo peligro inminente de incendio, atropello u otra
circunstancia similar.
40. Antes de ordenar la evacuación de los pasajeros, es aconsejable que el
conductor de un autobús:
asegure el vehículo en un lugar adecuado para evitar accidentes.
41. Ante un quemado en accidente de tráfico, ¿cómo debemos actuar?
Refrigerando la zona quemada con agua fría.
42. Ante un bloqueo de las puertas, si es necesario evacuar el vehículo, el
conductor:
indicará la situación de las salidas alternativas.
43. Al prestar ayuda en un accidente de tráfico a un herido inconsciente, debemos:
mantenerle las vías respiratorias abiertas para evitar la asfixia.
44. A un motorista accidentado, ¿se le debe quitar el casco?
Nunca, ni permitir que otros lo hagan.
45. El agua vertida sobre el foco de un incendio actúa por:
enfriamiento de la temperatura.
46. En presencia de un accidente de tráfico, ¿a quién atenderemos primero?
Al inconsciente.
47. ¿Dónde y cómo debemos detenernos para prestar ayuda en un accidente de
circulación?
Fuera de la calzada o en el arcén con las luces de emergencia.

-- 321 of 394 --

322
48. En el modelo oficial de la declaración amistosa de accidentes debe anotarse:
• el lugar del accidente.
• los datos de las compañías de seguros de los titulares de los vehículos
implicados.
• los daños apreciados en cada uno de los vehículos implicados en el accidente.
• Todas las respuestas son correctas.
49. En el modelo oficial de la declaración amistosa de accidentes debe anotarse:
• el lugar del accidente.
• los datos de los asegurados correspondientes a los vehículos implicados.
• las firmas de los conductores.
• Todas las respuestas son correctas.
50. En el modelo oficial de la declaración amistosa de accidentes debe anotarse:
• la fecha y hora del accidente.
• los datos de los asegurados correspondientes a los vehículos implicados.
• los datos de los vehículos implicados en el accidente.
• Todas las respuestas son correctas.
51. En el modelo oficial de la declaración amistosa de accidentes debe anotarse:
• la fecha y hora del accidente.
• un croquis sobre el punto de choque y la posición de los vehículos
• los datos sobre los testigos del accidente.
• Todas las respuestas son correctas.
52. En el modelo oficial de la declaración amistosa de accidentes debe anotarse:
• los detalles del accidente.
• las firmas de los conductores.
• las observaciones particulares de los conductores.
• Todas las respuestas son correctas.
53. En el supuesto de un incendio en el lado derecho de un autobús:
se deberá abrir únicamente la puerta más alejada del fuego.
54. En el supuesto de un incendio en lado izquierdo de un autobús:
se deberán abrir todas las puertas de los pasajeros.

-- 322 of 394 --

323
55. En el transporte de viajeros, ¿quién puede considerarse un agente básico e
inmediato de seguridad?
El conductor.
56. En la declaración amistosa de accidentes, ¿se podrán anotar datos de los
testigos?
Sí.
57. En la declaración amistosa de accidentes es imprescindible:
• hacer constar siempre la fecha y hora del accidente.
• identificar el lugar del accidente mediante calle o vía y población.
• anotar la matrícula de los vehículos implicados.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
58. En los vehículos de transporte de mercancías de 20.000 kg de MMA, ¿qué
extintor deberá ir instalado?
Uno de la clase 34A/144B.
59. En los vehículos de transporte de mercancías de hasta 3.500 kg de MMA, ¿qué
extintor es obligatorio llevar?
Ninguno.
60. En los vehículos de transporte de mercancías de 7.000 kg de MMA, ¿qué
extintor deberá ir instalado?
Uno de clase 21A/113B.
61. ¿Qué combustible está implicado en un fuego de clase A?
Sólidos inflamables.
62. ¿Qué combustible está implicado en un fuego de clase B?
Líquidos inflamables.
63. Para que la declaración amistosa de accidente sea válida, ¿por quién tiene que
estar firmada?
Por los conductores implicados en el accidente.

-- 323 of 394 --

324
64. Al prestar ayuda en un accidente de tráfico, ¿qué debemos hacer para saber si
un herido respira?
Intentar escucharlo respirar y observar los movimientos del pecho.
65. Los usuarios de las vías que se vean implicados en un accidente de tráfico, lo
presencien o tengan conocimiento de él:
estarán obligados a auxiliar o solicitar auxilio para atender a las víctimas si las hubiera.
66. Si tras un accidente de circulación se comprueba que un herido no tiene pulso,
deberá practicarse un masaje cardiaco, combinado simultáneamente con:
las maniobras de respiración boca a boca.
67. Tras un accidente de circulación, si se comprueba que un herido sufre una
hemorragia, se deberá:
presionar sobre la herida con un trapo limpio.
68. Un hidrocarburo halogenado, utilizado como agente extintor de incendios:
interrumpe la reacción en cadena producida en la base de la llama.
69. ¿Cuál es el mejor agente extintor para fuegos de tipo A, como el que afecta a la
madera o a una moqueta?
El agua pulverizada.
70. Los extintores de CO2:
no deben utilizarse sobre personas.
71. ¿Cuál es el mejor agente extintor para fuegos por derrames de gasóleo o
gasolina?
El polvo ABC (polivalente).
72. Ante una emergencia en carretera, se debe socorrer a los heridos, proteger la
zona y alertar a los servicios de auxilio. ¿En qué orden debe hacerse?
1º Proteger, 2º Alertar, 3º Socorrer.

-- 324 of 394 --

325
73. ¿Cómo se denomina la pauta de actuación ante emergencias que se desarrolla
en las fases de proteger a las personas y el lugar del siniestro, alertar a los
servicios de auxilio y socorrer a los heridos?
Regla PAS.
74. ¿Qué pauta de actuación en caso de incendio de un vehículo no es correcta?
No intentar apagar el fuego con el extintor, eso es cosa de los bomberos.
75. En virtud del riesgo creado por la conducción de vehículos a motor, ¿quién es el
responsable de los daños causados a las personas o en los bienes con motivo de
la circulación?
Siempre el propietario del vehículo.
76. ¿Qué pauta de actuación en caso de incendio de un vehículo es correcta?
• Accionar la luz de emergencia.
• Frenar con precaución deteniendo el vehículo a la derecha, fuera de la calzada y
del arcén si fuera posible.
• Tener presente el empleo de las salidas de emergencia mediante los adecuados
procedimientos de actuación.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
77. ¿Qué pauta de actuación en caso de incendio de un vehículo no es correcta?
Utilizando el botiquín del autobús, el conductor debe curar a los heridos.
78. De las siguientes actuaciones que pueden realizarse en caso de incendio en un
autobús, ¿cuál es la menos adecuada?
Comunicar precipitadamente la situación a los viajeros, con riesgo de provocar pánico.
79. ¿Qué pauta de actuación, en caso de incendio de un vehículo, no es correcta?
No intentar apagar el fuego con el extintor, eso es cosa de los bomberos.
80. ¿Qué pauta de actuación, en caso de incendio de un vehículo que exija su
evacuación, es correcta?
• Coger el extintor y seguir el protocolo de uso.
• Comunicar instrucciones a los viajeros sin crear pánico ni angustia.
• Velar por la seguridad de los viajeros impidiendo que accedan al vehículo.
• Todas las respuestas anteriores son pautas correctas.

-- 325 of 394 --

326
81. Durante el transporte pueden producirse toda una serie de circunstancias que
afectan al normal desarrollo del mismo. ¿Qué circunstancia puede considerarse
como un incidente?
Avería mecánica.
82. Durante el transporte pueden producirse toda una serie de circunstancias que
afectan al normal desarrollo del mismo. ¿Qué circunstancia puede considerarse
como un incidente?
Pinchazo o reventón de neumático.
83. Durante el transporte pueden producirse toda una serie de circunstancias que
afectan al normal desarrollo del mismo. ¿Qué circunstancia puede considerarse
como un incidente?
Cualquier circunstancia de importancia menor que impide que el vehículo pueda
proseguir su marcha.
84. Durante el transporte pueden producirse toda una serie de circunstancias que
afectan al normal desarrollo del mismo. ¿Qué circunstancia puede considerarse
como un incidente?
Avería mecánica.
85. Durante el transporte pueden producirse toda una serie de circunstancias que
afectan al normal desarrollo del mismo. ¿Qué circunstancia puede considerarse
como un incidente?
Una circunstancia de tráfico que no supone un peligro grave para las personas.
86. ¿Qué actuaciones deben realizarse en caso de puertas bloqueadas en un
vehículo de transporte de viajeros?
• El conductor indicará a los viajeros la situación de las diferentes salidas.
• El conductor indicará a los viajeros la situación de los martillos rompecristales.
• Las respuestas A y B son correctas.
87. Ante una situación como la caída de carga sobre la vía, ¿qué actuaciones deben
realizarse?
• Se deberá apartar el vehículo para evitar que, junto con la carga caída,
acreciente el riego provocado.
• Se deberá retirar o apartar el obstáculo.
• Se deberá dejar lo más limpia posible la calzada.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 326 of 394 --

327
88. Ante una situación como la caída de carga sobre la vía, ¿qué actuaciones no
deben realizarse?
Abandonar la zona inmediatamente para evitar males mayores.
89. Señale qué indicio puede hacer sospechar de la existencia de una situación de
riesgo:
• Olor a combustible.
• Humos.
• Situación anómala del tráfico.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
90. ¿Cuándo está especialmente aconsejado que el conductor evacúe el vehículo?
Cuando el vehículo se ha incendiado o existe la amenaza de un incendio.
91. ¿Cuándo está especialmente aconsejado que el conductor evacúe el vehículo?
Cuando el vehículo se ha detenido sobre un cruce con una vía de ferrocarril y no es
posible moverlo.
92. ¿Cuándo está especialmente aconsejado que el conductor evacúe el vehículo?
En caso de accidente, cuando la posición del vehículo puede cambiar y aumentar el
peligro.
93. ¿Cuándo está especialmente aconsejado que el conductor evacúe el vehículo?
Cuando existe el peligro inminente de un choque.
94. En el caso de ser necesaria la evacuación, los viajeros deben ser conducidos a
un lugar seguro separado, al menos:
30 metros del autobús para evitar riesgos en caso de colisión con otro vehículo.
95. En caso de incendio, los pasajeros deben alejarse del vehículo:
en dirección contraria al viento.
96. Si existe el riesgo de un derrame de productos peligrosos, los pasajeros deben
separarse:
en dirección contraria al viento.

-- 327 of 394 --

328
97. ¿Qué actuación puede formar parte de un procedimiento de evacuación de un
autobús?
• Decidir el mejor tipo de evacuación: si la evacuación debe ser por la puerta
delantera, trasera, lateral o una combinación de las puertas.
• Asegurar el vehículo apagando el motor.
• Las respuestas A y C son correctas.
98. Ante una situación de emergencia, ¿cuál debería ser uno de los criterios de
actuación del conductor?
• Siempre se debe conservar la calma.
• Las actuaciones deben tener como primer objetivo la preservación de la
seguridad de todas aquellas personas que puedan verse afectadas (pasajeros,
resto de usuarios de la vía...).
• Las actuaciones no pueden incrementar el desconcierto y la angustia de los
afectados.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
99. Ante una situación de emergencia, ¿cuál no debería ser uno de los objetivos
prioritarios de las actuaciones del conductor?
La preservación del vehículo y de la carga.
100. ¿Cómo se debe efectuar la reanimación cardiopulmonar a un herido de
accidente de tráfico?
Se deben aplicar dos respiraciones boca a boca cada treinta masajes cardíacos.
101. Al prestar ayuda en un accidente de tráfico, ¿cómo se debe proceder ante una
hemorragia?
Presionaremos sobre la hemorragia con un trapo limpio y, si se empapa, procederemos
a colocar otro por encima.
102. ¿Cómo se debe proceder ante un quemado en un accidente de tráfico?
No se le deben retirar los restos de ropa quemada.
103. Señale qué actuación puede formar parte de un procedimiento de evacuación
de un autobús:
• Asegurar el vehículo quitando la llave de encendido.
• Evacuar a los pasajeros manteniendo la calma y el orden.
• Las respuestas A y B son correctas.

-- 328 of 394 --

329
104. ¿Qué actuación puede formar parte de un procedimiento de evacuación de un
autobús?
• Evacuar a los pasajeros manteniendo la calma y el orden.
• Conducir a los pasajeros al lugar seguro más cercano.
• Las respuestas A y B son correctas.
105. ¿Qué actuación es aconsejable realizar en caso de evacuación de un vehículo?
• Proteger y señalizar el lugar.
• Asegurar el vehículo aplicando el freno de estacionamiento.
• Las respuestas B y C son correctas.
106. ¿Qué actuación es aconsejable realizar en caso de evacuación de un vehículo?
• Activar las luces de peligro y/o advertencia.
• Avisar a los servicios de auxilio.
• Las respuestas A y C son correctas.
107. Señale qué actuación puede formar parte del procedimiento de evacuación de
un autobús:
Caminar por el interior del autobús para asegurar que no queda ningún pasajero en el
mismo.
108. ¿Qué actuación puede formar parte de un procedimiento de evacuación de un
autobús?
Caminar por el interior del autobús para asegurar que no queda ningún pasajero en el
mismo.
109. Señale qué actuación puede formar parte del procedimiento de evacuación de
un autobús:
• Si el tiempo lo permite, notificar a la empresa el lugar, las condiciones y el tipo
de ayuda que se necesita.
• Decidir el mejor tipo de evacuación: si la evacuación debe ser por la puerta
delantera, trasera, lateral o una combinación de las puertas.
• Las respuestas B y C son correctas.
110. ¿Qué actuación puede formar parte del procedimiento de evacuación de un
autobús?
Evacuar a los pasajeros manteniendo la calma y el orden.

-- 329 of 394 --

330
111. ¿Qué actuación debe realizarse antes en caso de evacuación de un vehículo?
Asegurar el vehículo quitando la llave de encendido.
112. ¿Qué actuación tiene preferencia en caso de evacuación de un autobús?
Conducir a los pasajeros al lugar seguro más cercano.
113. ¿Qué actuación debe realizarse preferentemente en caso de evacuación de un
autobús?
• Curar a los heridos si estos lo necesitaran.
• Impedir que los pasajeros salgan del vehículo hasta que se avise al servicio de
auxilio.
• Sacar todas las pertenencias de los pasajeros para evitar problemas legales.
• Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
114. Para que se produzca fuego, ¿qué se debe conjugar siempre en la proporción
adecuada?
Un comburente, un combustible y una fuente de calor como energía de activación.
115. ¿Cómo se denomina a la conjunción de los elementos comburente, combustible
y fuente de calor?
Triángulo del fuego.
116. En relación con un incendio, ¿cómo se conoce al conjunto de combustible,
comburente, calor y reacción en cadena?
Tetraedro del fuego.
117. ¿En cuál de los siguientes lugares del autocar se iniciará con más frecuencia un
incendio?
En una rueda.
118. ¿Por qué es difícil apagar el fuego en una rueda?
Por el riesgo de reignición debido al calor acumulado.
119. ¿Cuándo hay más riesgo de incendio en la rueda de un vehículo?
Cuando está muy baja de presión.

-- 330 of 394 --

331
120. ¿Se recomienda emplear el agua en fuego de metales?
No, ya que puede provocar explosiones.
121. ¿Cuál es el elemento más empleado en el método de extinción por reducción
de temperatura?
El agua.
122. ¿Cuál de los siguientes es el elemento más empleado en el método de extinción
que actúa eliminando el oxígeno?
El ácido sulfúrico.
123. La mejor forma de extinguir un fuego con brasas es mediante:
el enfriado.
124. ¿En qué fuegos es efectivo el polvo químico seco convencional?
• En los de combustibles líquidos.
• En los de combustibles gaseosos.
• Las respuestas A y B son correctas.
125. ¿Para qué fuegos es efectivo el polvo químico seco convencional?
Para fuegos en líquidos.
126. ¿Para qué fuegos se suele emplear la arena seca?
Para líquidos que se derraman por el suelo.
127. ¿Para qué fuegos se suelen emplear las mantas?
Para fuegos en la ropa de las personas.
128. ¿Qué tipo de fuego es menos frecuente en un autobús?
Los fuegos de gases.
129. Cuando el tipo de fuego que podemos encontrar en un autobús se dice que es
de la clase A, ¿a qué se refiere?
Es un fuego de sólidos.

-- 331 of 394 --

332
130. Cuando el tipo de fuego que podemos encontrar en un autobús se dice que es
de la clase B, ¿a qué nos referimos?
Es un fuego de líquidos inflamables.
131. Para solucionar un incendio en una rueda con un extintor portátil de polvo,
¿qué debemos hacer?
• Atacar el incendio al comienzo del mismo.
• Aplicar el extintor hasta que se apague la llama.
• Extremar la precaución por la posibilidad de que reviente.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
132. ¿Qué actuación no es una medida preventiva que es necesario realizar con el
fin de evitar un incendio?
Poner los triángulos de preseñalización de peligro mientras esperamos ayuda.
133. ¿Qué actuación no es una medida preventiva que es necesario realizar con el
fin de evitar un incendio?
Accionar la luz de emergencia.
134. ¿Qué actuación no es una medida preventiva que es necesario realizar con el
fin de evitar un incendio?
Detener el vehículo a la derecha, fuera de la calzada y del arcén si fuera posible.
135. ¿Qué actuación de las siguientes constituye una medida preventiva que resulta
conveniente para evitar un incendio en el vehículo?
• En pendientes pronunciadas que requieran el constante uso del freno eléctrico
o de servicio, bajar en marchas cortas aprovechando la retención del motor.
• Evitar parar nada más llegar a la base del descenso, recorriendo unos
kilómetros más con el fin de evacuar el calor de los frenos.
• Revisar la presión de los neumáticos.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
136. Al abrir las puertas del autobús en una situación de incendio en su parte
exterior, ¿qué pautas se deben seguir?
• Si el incendio es en el lado izquierdo, abrir las dos puertas.
• Si el incendio es en el lado derecho, abrir solo la que esté más alejada del
fuego.
• Las respuestas A y C son correctas.

-- 332 of 394 --

333
137. ¿Qué requisito es necesario para que la declaración amistosa de accidente sea
válida?
Tener suscrito el seguro de responsabilidad civil obligatorio.
138. ¿En qué se basará la determinación de la responsabilidad de un accidente
respecto del que se haya presentado una declaración amistosa?
En los datos consignados en la declaración amistosa.
139. En caso de declaración amistosa de accidente, ¿cómo se imputa la culpabilidad
del mismo?
Según una tabla que forma parte integrante del Convenio de Indemnización Directa
Español (CIDE).
140. ¿Cómo se denomina también la declaración amistosa de accidentes?
Parte europeo de accidente.
141. ¿Cuál es el propósito principal de la declaración amistosa de accidentes?
Indemnizar en el menor tiempo posible a los perjudicados.
142. ¿Qué datos deben figurar en la declaración amistosa de accidente?
• Vehículos implicados.
• Conductores que intervienen.
• Lugar del accidente.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
143. Señale la afirmación correcta:
• La declaración amistosa de accidente determina la responsabilidad del
siniestro.
• La declaración amistosa de accidente es vinculante para las entidades
aseguradoras en cuanto a la indemnización de los daños materiales.
• La declaración amistosa de accidente agiliza el pago de indemnizaciones
derivadas de un siniestro.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
144. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente consigue mayores indemnizaciones.

-- 333 of 394 --

334
145. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el consumo de los vehículos.
146. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el número de siniestros de
vehículos.
147. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente hace que disminuyan los atascos de tráfico.
148. Señale la afirmación incorrecta:
Según la Ley de Contrato de Seguro, el plazo máximo para que el tomador comunique
al asegurador el acaecimiento de un siniestro es de 20 días.
149. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente debe ser presentada por un agente del orden.
150. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente debe ser firmada por un agente del orden.
151. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente consigue mayores indemnizaciones.
152. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el consumo de los vehículos.
153. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el número de siniestros de
vehículos.
154. En un accidente de tráfico, ¿qué usuarios estarán obligados a auxiliar o solicitar
auxilio?
Los usuarios de las vías que se vean implicados, lo presencien o tengan conocimiento
de él.

-- 334 of 394 --

335
155. En los accidentes de tráfico, ¿cuál es el momento en el que hay más porcentaje
de muertes según las estadísticas?
En la primera hora siguiente al accidente.
156. En relación con el auxilio a los heridos de un accidente de tráfico, señale cuál de
las siguientes afirmaciones es incorrecta:
La primera actuación ante un herido de tráfico debe ser voltearlo para reconocer su
estado.
157. En relación con el auxilio a los heridos de un accidente de tráfico, señale cuál de
las siguientes afirmaciones es correcta:
Como norma general, no debe moverse al herido.
158. En relación con el auxilio a los heridos de un accidente de tráfico, señale cuál de
las siguientes afirmaciones es incorrecta:
Las actuaciones que se produzcan a partir del segundo día del accidente son las más
importantes.
159. En relación con el auxilio a los heridos de un accidente de tráfico, señale cuál de
las siguientes afirmaciones es incorrecta:
Debemos mover a los heridos a las ambulancias inmediatamente, pues allí se los
atiende mejor.
160. En relación con el auxilio a los heridos de un accidente de tráfico, señale cuál de
las siguientes afirmaciones es incorrecta:
La primera actuación ante un herido es siempre sacarlo del lugar del accidente.
161. Señale la afirmación incorrecta:
La declaración amistosa de accidente es válida aunque no se tenga suscrito el seguro
de responsabilidad civil obligatorio.

-- 335 of 394 --

336
162. Señale la afirmación correcta:
• En el impreso de la declaración amistosa de accidente es imprescindible hacer
constar siempre la fecha y la hora del accidente.
• En el impreso de la declaración amistosa de accidente deben indicarse y
verificarse, respectivamente, los datos de los asegurados correspondientes a los
vehículos implicados.
• Al cumplimentar una declaración amistosa de accidente, en caso de accidente
con un conductor extranjero, hay que pedirle la Carta Verde o Certificado
Internacional de Seguro.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
163. ¿Quién debe entregar la declaración amistosa de accidente?
Tanto el tomador del seguro como el asegurado pueden hacerlo.
164. Según la Ley de Contrato de Seguro, ¿cuál es el plazo máximo para que el
tomador comunique al asegurador el acaecimiento de un siniestro a partir de
que tenga conocimiento del mismo?
Siete días.
165. Señale la afirmación correcta:
• Según la Ley de Contrato de Seguro, el plazo máximo para que el tomador
comunique al asegurador el acaecimiento de un siniestro es de 20 días.
• La declaración amistosa de accidentes debe ser entregada por un agente del
orden.
• La declaración amistosa de accidentes debe ser firmada por un agente del
orden.
• Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
166. Señale la afirmación correcta:
Es fundamental que la declaración amistosa de accidente esté firmada por ambos
conductores.
167. Señale la afirmación correcta:
La utilización de la declaración amistosa reduce el plazo para el pago de las
reparaciones.
168. ¿Cuál de los siguientes materiales no desprende ácido clorhídrico si se
incendia?
Hierro.

-- 336 of 394 --

337
169. De las siguientes opciones, ¿cuál no es un mecanismo de extinción de un
incendio?
Fuga del combustible o derramamiento.
170. ¿Cuál es el orden de las actuaciones que hay que desarrollar al prestar ayuda en
caso de accidente de tráfico?
Proteger, alertar y socorrer.
171. ¿Cuál es el principal propósito de la declaración amistosa de accidentes?
Indemnizar lo antes posible a los perjudicados en un accidente de circulación.
172. ¿Cuál es la materia más empleada para extinguir un incendio por enfriamiento
de la temperatura?
Agua.
173. ¿Cuál es la mejor forma de extinguir un fuego con brasas?
Mediante enfriamiento.
174. ¿Cuál es la primera actuación que debemos realizar ante un herido en
accidente de tráfico?
Averiguar si está consciente.
175. ¿Qué es aconsejable que haga en primer lugar el conductor de un vehículo que
hubiera sufrido un incidente como, por ejemplo, una avería?
Evitar que el vehículo se convierta en un obstáculo en la vía.
176. ¿Cuáles son las actuaciones que se deben realizar en la primera fase de
intervención, en caso prestar ayuda en un accidente de tráfico?
• Desconectar el motor de los vehículos accidentados, en caso de que siga
funcionando.
• Señalizar convenientemente la zona del accidente.
• Comprobar la existencia de derrames de aceite o de gasolina.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
177. ¿Cuántos extintores debe llevar obligatoriamente un autobús de 23 plazas,
incluido el conductor?
Uno.

-- 337 of 394 --

338
178. ¿Cuántos extintores debe llevar un vehículo articulado de 40.000 kg de Masa
Máxima Autorizada (MMA), de acuerdo con la Orden de 27 de julio de 1999?
Dos.
179. ¿Cuántos extintores debe llevar obligatoriamente un vehículo autotaxi de 7
plazas, incluido el conductor?
Ninguno.
180. ¿Cuántos extintores debe llevar un vehículo de transporte de mercancías de
18.000 kg de Masa Máxima Autorizada (MMA)?
Uno.
181. ¿Cuántos extintores debe llevar un vehículo de transporte de mercancías de
20.500 kg de Masa Máxima Autorizada (MMA), de acuerdo con la Orden de 27
de julio de 1999?
Dos.
182. ¿Cuántos extintores está obligado a llevar un vehículo de transporte de
mercancías de 3.500 kg de Masa Máxima Autorizada (MMA)?
Ninguno.
183. ¿Cuántos extintores debe llevar un vehículo de transporte de mercancías de
6.000 kg de Masa Máxima Autorizada (MMA)?
Uno.
184. ¿Cuántos extintores deberá llevar obligatoriamente instalados un autobús de
55 plazas que no efectúa transporte escolar?
Uno.
185. ¿Cuántos extintores deberá llevar un camión rígido de más de 20.000 kg de
Masa Máxima Autorizada (MMA), de acuerdo con la Orden de 27 de julio de
1999?
Dos de la clase 34A/144B.
186. ¿Cuántos extintores deberá llevar un vehículo de transporte de viajeros de más
de 23 plazas que no efectúa transporte escolar?
Uno de la clase 21A/113B.

-- 338 of 394 --

339
187. ¿Dónde se debe llevar el chaleco reflectante de alta visibilidad?
En un lugar donde el conductor pueda alcanzarlo y colocárselo antes de bajarse del
vehículo.
188. En el caso de una vía de doble sentido, ¿dónde se colocan los triángulos de
preseñalización de peligro no luminosos (que no disponen de alimentación
eléctrica)?
Uno por delante y otro por detrás del vehículo, como mínimo a 50 metros y de tal
forma que sean visibles desde 100 metros, al menos.
189. ¿En cuál de las siguientes situaciones de emergencia será más necesaria la
evacuación de los ocupantes del vehículo generalmente?
En caso de incendio o amenaza de incendio en el vehículo.
190. ¿En cuál de los siguientes lugares se debe entregar la declaración amistosa de
accidentes?
En la compañía de seguros.
191. En el modelo oficial de la declaración amistosa de accidentes, ¿se debe dibujar
un croquis sobre el punto de choque y la posición de los vehículos?
Sí.
192. En la declaración amistosa de accidentes, ¿se debe hacer constar el lugar del
accidente?
Sí.
193. En la declaración amistosa de accidentes, ¿se debe hacer constar la fecha y la
hora de accidente?
Sí.
194. En la declaración amistosa de accidentes, ¿se deben hacer constar los datos
sobre los testigos del accidente?
Sí.

-- 339 of 394 --

340
195. En la declaración amistosa de accidentes, ¿se deben consignar las
circunstancias de circulación de los vehículos en las que se produjo el
accidente?
Sí, marcando con una cruz, entre las opciones propuestas por el modelo, aquellas que
correspondan al caso.
196. En la declaración amistosa de accidentes, ¿se deben hacer constar las firmas de
los conductores implicados en el accidente?
Sí.
197. En la declaración amistosa de accidentes, ¿se podrán hacer constar las
observaciones particulares de los conductores?
Sí.
198. ¿Es obligatorio llevar un botiquín en el vehículo?
No, pero es muy recomendable.
199. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, se considera que un vehículo tiene su estacionamiento habitual en
España:
cuando tiene matrícula española.
200. ¿Cómo se llama el documento en el que se plasma un contrato de seguro?
Póliza.
201. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, ¿se encuentran cubiertos por este seguro los daños sufridos por los
bienes de los parientes en tercer grado del conductor del vehículo causante del
accidente?
No, en ningún caso.
202. La póliza del contrato de seguro hecha en España deberá redactarse, a elección
del tomador del seguro:
en cualquiera de las lenguas oficiales en el lugar donde aquella se formalice.
203. En el contrato de seguro, ¿cómo se llama a quien contrata con el asegurador?
Tomador.

-- 340 of 394 --

341
204. Si en la póliza de seguro no se determina ningún lugar para el pago de la prima,
se entenderá que debe hacerse en:
el domicilio del tomador del seguro.
205. El tomador del seguro o el asegurado o el beneficiario deberán comunicar al
asegurador el acaecimiento de un siniestro dentro del plazo máximo de:
7 días de haberlo conocido, salvo que se haya fijado en la póliza un plazo más amplio.
206. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, ¿a qué dará lugar el incumplimiento de la obligación de asegurarse?
Al depósito del vehículo a cargo del propietario.
207. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, la cobertura del seguro de suscripción obligatoria no alcanzará a los
daños personales ocasionados:
al conductor del vehículo causante del accidente.
208. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, la cobertura del seguro de suscripción obligatoria no alcanzará a los
daños materiales ocasionados:
• al vehículo causante del accidente.
• a los bienes de los que sea titular el propietario del vehículo causante del
accidente.
• a los bienes de los que sea titular el conductor del vehículo causante del
accidente.
• Todas las respuestas son correctas.
209. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, la cobertura del seguro de suscripción obligatoria no alcanzará a los
daños materiales ocasionados a:
los bienes de los que sea titular el propietario del vehículo causante del accidente.
210. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, ¿la cobertura del seguro de suscripción obligatoria alcanzará a los daños
materiales ocasionados al tomador del seguro?
No, en ningún caso.

-- 341 of 394 --

342
211. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, en caso de circular un vehículo sin seguro, podrá acordarse el depósito y
precinto del vehículo por un período de:
un mes, tres meses o un año, según los casos.
212. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, la ausencia del seguro llevará aparejado el precintado del vehículo y una
sanción que oscilará entre:
601 € y 3.005 €.
213. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, el límite de los importes de la cobertura del seguro obligatorio será, en
los daños a las personas, de:
70 millones de euros por siniestro, cualquiera que sea el número de víctimas.
214. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a
motor, el límite de los importes de la cobertura del seguro obligatorio será, en
los daños a los bienes, de:
15 millones de euros por siniestro.
215. ¿Cuál es la causa de la mayoría de las muertes en la hora siguiente al accidente?
Hemorragias y asfixias.
216. En caso de que haya un motorista accidentado, ¿qué no se debe hacer?
Quitarle el casco.
217. ¿Qué objetivo tienen los primeros auxilios?
La estabilización del herido.
218. ¿En qué zona del cuerpo hay que realizar el masaje cardiaco a un herido de
accidente de tráfico?
En el borde inferior de las costillas, sobre el centro del pecho.
219. ¿Cómo se deben colocar las manos y los brazos para efectuar un masaje
cardiaco a un herido de accidente de tráfico?
La parte posterior de la palma de una mano sobre el pecho, la otra colocada sobre la
primera y los brazos rectos y perpendiculares al pecho del herido.

-- 342 of 394 --

343
220. ¿Con qué otra acción se debe combinar el masaje cardiaco a un herido de
accidente de tráfico para que surta efecto?
Con respiración boca a boca.
221. En la respiración boca a boca, ¿por qué hay que abrir la vía aérea al herido
mediante la maniobra frente-mentón?
Para facilitar la entrada del aire en los pulmones.
222. ¿Cómo hay que colocar al herido para practicarle la respiración boca a boca?
Boca arriba.
223. ¿Con qué dedos se deben oprimir las ventanas de la nariz para realizar
correctamente la respiración boca a boca?
Pulgar e índice.
224. ¿Cuánto disminuyen las probabilidades de supervivencia por cada minuto que
pasa sin aporte de oxígeno al cerebro?
10 %.
225. ¿Quién tiene la obligación legal de actuar ante un accidente de tráfico?
• Los conductores implicados en el accidente.
• Los usuarios de la vía implicados en el accidente.
• Los agentes de tráfico.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
226. ¿Qué medidas se deben tomar en caso de producirse un accidente?
Restablecer, en la medida de lo posible, la seguridad de la circulación.
227. ¿Dónde se deberá dejar estacionado el vehículo propio en caso de parar para
auxiliar en un accidente?
Fuera de la calzada.
228. ¿Hacia dónde deberán apuntar las luces de nuestro vehículo en caso de parar
para auxiliar en un accidente por la noche?
Perpendiculares a la calzada, tratando de iluminar los coches siniestrados.

-- 343 of 394 --

344
229. Para señalizar el obstáculo que representa un vehículo accidentado en una vía
de doble sentido, ¿dónde deberán colocarse los triángulos de preseñalización
de peligro no luminosos (que no disponen de alimentación eléctrica)?
Uno por delante y otro por detrás, como mínimo a 50 metros del vehículo accidentado.
230. Antes de abandonar el vehículo para socorrer a un herido en un accidente que
se ha producido en una vía interurbana, ¿qué se deberá hacer?
Ponerse el chaleco reflectante de alta visibilidad.
231. ¿Qué datos se deben obtener en el escenario del accidente?
• Datos de la matrícula.
• Datos del permiso de circulación.
• Datos de la compañía de seguros.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
232. En caso de que el motor de alguno de los vehículos implicados en un accidente
continúe en marcha, ¿qué se deberá hacer?
Desconectar inmediatamente el contacto.
233. ¿Cómo se debe solicitar la ayuda en caso de accidente?
Identificando el lugar y los hechos básicos.
234. ¿Cómo se debe hacer la aproximación a un vehículo accidentado?
Caminando por el arcén.
235. ¿En qué momento se produce el mayor número de muertes en un accidente de
circulación?
En la hora siguiente.
236. ¿Cuánto tiempo ha de transcurrir sin aporte de oxígeno al cerebro para que se
produzcan lesiones cerebrales irreversibles?
Cinco minutos.
237. ¿A qué tipo de accidentados no hay que quitarles la ropa?
A los quemados.

-- 344 of 394 --

345
238. ¿A qué tipo de heridos se recomienda dar de beber agua en pequeños sorbos?
A los que tienen quemaduras graves.
239. Entre las siguientes, ¿cuál es la primera medida que debe adoptar el conductor
de un vehículo que haya sufrido una avería mecánica, la cual le impida
continuar el viaje?
Señalizar el vehículo y adoptar las medidas para retirarlo.
240. ¿Cuál es, de las siguientes, la primera medida que deberá adoptar un conductor
de un vehículo cuya carga haya caído sobre la vía?
Apartar el vehículo para evitar un riesgo mayor.
241. Una vez apartado el vehículo y señalizado el obstáculo, ¿cuál es la siguiente
medida que deberá adoptar el conductor de un vehículo cuya carga se haya
caído sobre la vía?
Retirar o apartar la carga derramada siempre que sea posible y dejar la calzada lo más
limpia posible.
242. ¿Cuál es la primera medida que es aconsejable que tome el conductor de un
autobús en el caso de evacuación de los viajeros?
Asegurar el vehículo activando la señalización intermitente de emergencia.
243. ¿A qué distancia mínima del vehículo es conveniente que se sitúen los
pasajeros de un autobús después de ser evacuados?
30 m.
244. ¿Hacia dónde es conveniente conducir a los pasajeros de un autobús después
de ser evacuados, si hubiese riesgo de un derrame de sustancias peligrosas?
En dirección contraria al viento.
245. La materia más utilizada en la extinción de un incendio por enfriamiento es:
el agua.
246. Si un conductor sufre una agresión inevitable, ¿debe hacer uso de elementos de
defensa?
Sí, de forma proporcionada a la agresión.

-- 345 of 394 --

346
247. ¿Cuántos extintores deberán estar obligatoriamente instalados en un vehículo
de transporte de viajeros de 23 plazas, incluido el conductor?
Uno de la clase 8A/34B.
248. ¿Cuántos extintores deberán estar obligatoriamente instalados en un vehículo
de transporte de personas de más de 23 plazas que no efectúa transporte
escolar?
Uno de clase 21A/113B.
249. ¿Qué acciones comprende el protocolo de actuación ante emergencias
denominado PAS?
Proteger, alertar y socorrer.
250. Ante un conductor agresivo en la carretera es aconsejable:
evitar el contacto visual.
251. ¿Cuál puede ser la primera medida que se debe adoptar ante una situación de
violencia verbal en un transporte de viajeros?
Preservar la seguridad de los viajeros y estacionar el vehículo.
252. ¿Cuál puede ser una primera medida que se debe adoptar ante una situación
de violencia física en un transporte de viajeros?
Preservar la seguridad de los viajeros y estacionar el vehículo.
253. ¿Qué acción es la correcta ante un episodio de violencia verbal durante la
conducción?
Mantener la calma.
254. ¿Qué se debe hacer ante un conductor agresivo en la carretera?
No aceptar ninguna clase de desafío.
255. ¿Quiénes deben firmar la declaración amistosa de accidente para que se
considere válida?
Todos los conductores de los vehículos implicados en el accidente.
256. ¿Dónde se debe entregar la declaración amistosa de accidente?
En la compañía o correduría de seguros.

-- 346 of 394 --

347
257. ¿En qué plazo se debe comunicar a la compañía aseguradora que se ha
producido un siniestro?
En el plazo de siete días de haberlo conocido.
258. ¿Se pueden tomar datos de los testigos en la declaración amistosa de
accidente?
Sí.
259. ¿Qué datos referidos a los asegurados se deben hacer constar en la declaración
amistosa de accidentes?
• Su nombre y apellidos.
• Su dirección.
• Su número de teléfono o correo electrónico.
• Todas las respuestas son correctas.
260. ¿Desde qué año se utiliza en España la declaración amistosa de accidente?
1987.
261. En la declaración amistosa, ¿podrán anotarse observaciones particulares de
cualquiera de los conductores implicados?
Sí.
262. Ante la presencia de un accidente de circulación se debe, en primer lugar:
preservar la seguridad de la circulación.
263. A la hora de restablecer la seguridad en la circulación en caso de haberse
producido un accidente, se debe:
• desconectar inmediatamente el contacto del vehículo accidentado.
• inmovilizar de forma segura los vehículos.
• comprobar posibles derrames.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
264. Ante una quemadura en una víctima de un accidente de tráfico, se debe:
refrigerar la zona quemada con agua fría.
265. ¿Se puede dar líquidos a una víctima de un accidente de tráfico?
Solo en caso de quemaduras graves.

-- 347 of 394 --

348
266. ¿Cuál es el orden de las actuaciones que se deben seguir en caso de accidente
de circulación?
Preservar la seguridad de circulación, solicitar ayuda especializada y ayudar a las
víctimas.
267. ¿Qué se debe hacer al ayudar a las víctimas de un accidente de tráfico?
No mover nunca al accidentado, salvo circunstancia extrema.
268. Para efectuar la respiración boca a boca, el reanimador deberá:
• colocarse de rodillas junto al herido.
• coger aire y soplar en la boca del herido.
• retirar la boca para que el herido pueda expulsar el aire y repetir la operación.
• Todas las respuestas son correctas.
269. Es aconsejable que la primera medida que tome un conductor en caso de sufrir
un incidente mientras circula sea:
señalizar el vehículo y adoptar las medidas para retirarlo.
270. ¿A qué distancia deben colocarse los triángulos de señalización de peligro?
Al menos, a 50 metros.
271. ¿Qué número mínimo de extintores debe llevar un vehículo de transporte de
mercancías de más de 20.000 kg de MMA, de acuerdo con la Orden de 27 de
julio de 1999?
Dos.
272. ¿Qué regula la Orden de 27 de julio de 1999, sobre condiciones que deben
reunir determinados extintores de incendios?
• Los tipos de extintor que deben llevar los vehículos de transporte de personas.
• Los tipos de extintor que deben llevar los vehículos de transporte de
mercancías.
• Las respuestas A y B son correctas.
273. ¿En qué año se adhirió España al Protocolo de Declaración Amistosa de
Accidente de Automóvil?
1987.

-- 348 of 394 --

349
274. Señale la afirmación correcta:
La declaración amistosa de accidente agiliza la tramitación y pago de los siniestros.
275. Señale la afirmación correcta:
• La declaración amistosa de accidente hace que disminuyan los atascos de
tráfico.
• La declaración amistosa de accidente es válida, aunque no se tenga suscrito el
seguro de responsabilidad civil obligatorio.
• Según la Ley de Contrato de Seguro, el plazo máximo para que el tomador
comunique al asegurador el acaecimiento de un siniestro es de 20 días.
• Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
276. Señale la afirmación correcta:
La declaración amistosa de accidente debe ser firmada por los dos conductores
implicados.
277. ¿Qué número de extintores debe llevar un autobús de más de 23 plazas que no
efectúa transporte escolar?
Uno.
278. ¿Qué número de extintores debe llevar un autobús de 23 plazas, incluido el
conductor?
Uno.
279. ¿Qué número de extintores debe llevar un camión de más 20.000 kg de MMA,
de acuerdo con la Orden de 27 de julio de 1999?
Dos.
280. Señale la afirmación correcta:
• La declaración amistosa de accidentes consigue mayores indemnizaciones.
• La declaración amistosa de accidentes hace que disminuya el consumo de los
vehículos.
• La declaración amistosa de accidentes hace que disminuya el número de
siniestros de vehículos.
• Todas las afirmaciones anteriores son incorrectas.
281. Un ejemplo de incidente en un transporte de viajeros es:
una avería mecánica.

-- 349 of 394 --

350
282. Si durante el transporte el vehículo sufre el reventón de un neumático, puede
considerarse que nos encontramos ante:
un incidente o anormalidad.
283. Si durante el transporte de viajeros se produce el bloqueo de las puertas:
se procederá a la evacuación por las ventanas de socorro.
284. Si durante el transporte se produce el reventón de un neumático:
los viajeros procurarán no descender del vehículo.
285. La evacuación por las ventanas de socorro puede ser necesaria en caso de:
• bloqueo de las puertas.
• incendio del vehículo.
• vuelco.
• Todas las respuestas son correctas.
286. ¿Qué pauta de actuación, en caso de incendio de un vehículo mientras se
circula, es correcta?
• Intentar sofocar el fuego con el extintor.
• Evacuar el vehículo.
• Solicitar ayuda con la radio o el teléfono.
• Todas las actuaciones anteriores son correctas.
287. ¿Cómo puede denominarse la existencia de una avería mecánica durante un
transporte?
Incidente.
288. En caso de vuelco parcial de un autobús:
se procederá a la evacuación siguiendo las instrucciones del conductor.
289. Al ejecutar la evacuación de un vehículo de transporte de viajeros se debe
tener en cuenta:
• la circunstancia que provoca la evacuación.
• el tipo de viajeros.
• las vías de evacuación.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 350 of 394 --

351
290. ¿Qué circunstancias ambientales pueden influir en la aparición de una conducta
agresiva durante la conducción?
• Temperatura ambiente.
• Ruido.
• Congestión en el tráfico.
• Todas las respuestas son correctas.
291. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, el obligado a suscribir el seguro es:
el propietario del vehículo.
292. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, si se incumple la obligación de asegurar, el vehículo:
• no puede circular.
• puede ser precintado.
• puede ser depositado en el domicilio del propietario.
• Todas las respuestas son correctas.
293. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, los daños personales del conductor responsable del accidente:
nunca están cubiertos.
294. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, los daños en la mercancía transportada en el vehículo responsable del
accidente:
no serán indemnizados en ningún caso.
295. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, en caso de circular un vehículo sin seguro puede acordarse:
el precinto por un mes.
296. A efectos de la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de
vehículo a motor, un vehículo se considera con estacionamiento habitual en
España si:
su matrícula es española.

-- 351 of 394 --

352
297. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, en caso de inexistencia del seguro, la autoridad podrá ordenar el
precinto del vehículo durante un plazo de:
un mes.
298. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, ¿con qué será sancionado el incumplimiento de la suscripción de
seguro?
Multa de 601 a 3.005 €.
299. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, los daños sufridos por las mercancías transportadas en el vehículo
responsable del accidente:
no serán objeto de indemnización en ningún caso.
300. Cuando existan daños a las personas, el seguro obligatorio de responsabilidad
civil en la circulación cubrirá hasta:
70 millones de euros por siniestro.
301. Cuando existan daños en los bienes, el seguro obligatorio de responsabilidad
civil en la circulación cubrirá hasta un máximo de:
15 millones de euros por siniestro.
302. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, el seguro puede contratarlo:
cualquier persona interesada en el aseguramiento.
303. Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a
motor, el fallecimiento del conductor del vehiculo causante del accidente:
no está cubierto por este seguro.
304. En el caso de que se haya producido el reventón de una rueda del autobús y sea
necesario un trasbordo:
el conductor entregará el equipaje a los pasajeros sin permitirles que penetren en la
bodega.

-- 352 of 394 --

353
305. En el caso de que se haya producido una avería del autobús y sea necesario un
trasbordo:
los pasajeros, en caso de descender del vehículo, permanecerán fuera de la calzada.
306. En el caso de bloqueo de las puertas de un autobús:
se procederá a la evacuación por las ventanas de socorro.
307. Si, como consecuencia de un choque frontal, se produce un incendio en el
vehículo:
se procederá a evacuar el vehículo.
308. De las siguientes situaciones, ¿cuál puede considerarse un incidente o
anormalidad en el transporte?
Una avería de un manguito.
309. En caso de vuelco parcial del vehículo:
se evacuará el vehículo por las salidas que se encuentren practicables.
310. Si el vehículo ha caído al agua:
si está totalmente sumergido, se evacuará una vez la presión interior y exterior del
agua se iguale.
311. Si el vehículo ha caído al agua y se encuentra totalmente sumergido:
se debe evacuar una vez la presión interior y exterior del agua se iguale.
312. Si el vehículo ha caído al agua y se encuentra parcialmente sumergido:
se debe evacuar inmediatamente.
313. ¿Qué número de extintores debe llevar, como norma general, un autobús de
más 23 plazas, incluido el conductor, dedicado a transporte escolar?
Dos.
314. Un vehículo no específicamente destinado al servicio de auxilio en vía pública,
¿puede efectuar en algún caso la retirada de la vía de otro vehículo
accidentado?
Sí, cuando sea preciso por razón de la masa o dimensiones del vehículo averiado.

-- 353 of 394 --

354
315. Un vehículo no específicamente destinado al servicio de auxilio en vía pública,
¿puede efectuar en algún caso la retirada de la vía de otro vehículo averiado?
Sí, cuando sea preciso por razón de la masa o dimensiones del vehículo averiado.
316. La omisión de socorro a los afectados por un accidente de tráfico que se
encuentren en peligro manifiesto y grave, cuando no suponga riesgo para
nosotros ni para terceros:
es un delito.
317. La omisión de socorro a los afectados por un accidente de tráfico:
es un delito cuando se encuentren en peligro manifiesto y grave y la ayuda no suponga
riesgo para nosotros ni para terceros:
318. ¿Pueden situarse los extintores del vehículo dentro de una taquilla?
Sí, siempre que se indique bien su emplazamiento y se faciliten los medios para que
pueda ser extraído fácilmente.
319. Se considera que un extintor es portátil cuando tiene un peso de hasta:
20 kg.
320. ¿Con qué periodicidad hay que realizar la verificación de los extintores?
Cada tres meses.
321. En la verificación trimestral de un extintor se comprobará:
• que tiene las instrucciones de manejo.
• que el indicador de presión está en la zona adecuada.
• que no le faltan los precintos.
• Todas las respuestas son correctas.
322. ¿Quién puede efectuar las operaciones de verificación trimestral de un
extintor?
el propietario del extintor.
323. ¿Con qué periodicidad hay que realizar el retimbrado de los extintores?
Cada cinco años.

-- 354 of 394 --

355
324. Los extintores están sujetos a revisiones con periodicidad:
• trimestral.
• anual.
• quinquenal.
• Todas las respuestas son correctas.
325. En presencia de un accidente de tráfico:
no se debe modificar el estado de las cosas si hay heridos graves para evitar alterar
pruebas, salvo que con ello se perjudique la seguridad de los heridos o de la
circulación.
326. El protocolo de actuación ante emergencias que se desarrolla en las fases de
proteger, avisar y socorrer se conoce como:
PAS.
327. En caso de verse implicado en un accidente de tráfico:
• conviene obtener información sobre los vehículos implicados en el mismo
escenario del accidente.
• conviene obtener información sobre las personas afectadas en el mismo
escenario del accidente.
• Las respuestas A y B son correctas.
328. Las actuaciones realizadas en relación con un accidente de tráfico por los
agentes de seguridad que intervienen en el mismo:
se recogen en el atestado del accidente.
329. El atestado policial de un accidente de tráfico:
recoge las circunstancias del accidente.
330. El atestado policial de un accidente de tráfico:
se debe realizar cuando haya heridos o muertos.
331. La evaluación correcta de una situación de emergencia permite:
• decidir las medidas que se deben adoptar.
• establecer el orden de actuación.
• recabar información básica.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 355 of 394 --

356
332. Una situación anormal se considera emergencia cuando puede dar lugar a
daños:
a las personas, a los bienes o al medio ambiente.
333. Si al circular con nuestro vehículo nos encontramos con un accidente:
estamos obligados a intentar ayudar.
334. ¿Dónde se deberá dejar estacionado el vehículo propio en caso de parar para
auxiliar en un accidente?
En un lugar seguro a 50 metros del accidente.
335. En caso de parar para auxiliar en un accidente de tráfico:
• estacionaremos en un lugar que no exija realizar maniobras bruscas.
• evitaremos estacionar en cambios de rasante.
• Las respuestas A y B son correctas.
336. En caso de auxiliar en un accidente de tráfico:
se evitará mover a los heridos, salvo que estén expuestos a un peligro mayor.
337. En caso de auxiliar en un accidente de tráfico, si algún airbag de los vehículos
accidentados no se ha activado:
• debemos evitar apoyarnos sobre él.
• debemos abstenernos de manipular la columna de dirección.
• Las respuestas B y C son correctas.
338. En caso de auxiliar en un accidente de tráfico:
si es imprescindible mover a los heridos, se hará asegurando la protección de la
columna vertebral.
339. En caso de auxiliar en un accidente de tráfico, conviene hacerlo:
• utilizando guantes.
• utilizando mascarillas.
• Las respuestas A y B son correctas.
340. La protección de la zona en la que ha ocurrido un accidente de tráfico incluye
comprobar:
que no haya riesgo de incendio.

-- 356 of 394 --

357
341. La protección de la zona en la que ha ocurrido un accidente de tráfico incluye
comprobar:
• que no haya riesgo de incendio.
• que no haya riesgo de explosión.
• que no haya implicadas mercancías que supongan un riesgo adicional.
• Todas las respuestas son correctas.
342. Mientras se presta ayuda en un accidente de tráfico:
no se debe fumar en la zona.
343. En presencia de un accidente de tráfico, se solicitará la ayuda de los servicios de
socorro:
• llamando a la Policía competente en la zona.
• llamando al 112.
• llamando a algún teléfono de auxilio en carretera.
• Todas las respuestas son correctas.
344. En presencia de un accidente de tráfico, para avisar a los servicios de socorro:
se recomienda llamar al número 112.
345. ¿Qué características tiene el número de atención de emergencias 112?
Se puede conectar con él aunque nuestro teléfono no tenga cobertura para llamadas
ordinarias en ese momento.
346. En presencia de un accidente de tráfico, al avisar a los servicios de socorro, se
recomienda:
comunicar el número de heridos y su estado.
347. La tecnología e-Call:
permite que se efectúe una llamada automática de socorro en caso de accidente del
vehículo.
348. ¿Qué combustible está implicado en un fuego de clase C?
Gases inflamables.
349. ¿Qué combustible está implicado en un fuego de clase D?
algunos metales, como el aluminio en polvo.

-- 357 of 394 --

358
350. Los fuegos que tienen como combustible un producto sólido licuable se
clasifican:
en la clase B.
351. El uso de hidrocarburos halogenados como agente extintor de un incendio:
está prohibido por dañar la capa de ozono.
352. En relación con un incendio, ¿cómo se conoce al conjunto de combustible,
comburente y calor?
Triángulo del fuego.
353. Un fuego es:
una combustión rápida con emisión de mucho calor.
354. La combustión rápida con emisión de luz y mucho calor se denomina:
fuego.
355. ¿De qué forma se puede generar en un vehículo la energía de activación que
desencadena un fuego?
• Por choques.
• Por rozamientos.
• Por sobrecargas eléctricas.
• Todas las respuestas son correctas.
356. ¿Qué elemento es el comburente habitual en los fuegos en vehículos?
El oxígeno del aire.
357. ¿A partir de qué nivel de concentración de oxígeno se desencadenará
normalmente un fuego?
15 %.
358. Un extintor resulta útil:
en fuegos incipientes.
359. La eficacia de un extintor:
se indica mediante una combinación de números y letras.

-- 358 of 394 --

359
360. En la indicación de eficacia de un extintor:
figura un número que nos dice la carga máxima de combustible que puede estar
implicada en un fuego que sea capaz de apagar.
361. En la indicación de eficacia de un extintor:
figura una letra que nos dice la clase de fuego en la que es útil.
362. ¿Cuáles son los extintores más habituales?
Los de polvo polivalente.
363. ¿Qué tipo de extintores existen?
• De CO2.
• De agua pulverizada.
• De polvo químico.
• Todas las respuestas son correctas.
364. ¿Qué tipo de extintor es más adecuado para apagar un fuego en un cuadro
eléctrico?
El de CO2.
365. ¿Qué tipo de extintor es más adecuado para apagar un fuego en un aparato
electrónico?
El de CO2.
366. Los extintores de polvo ABC:
pueden dañar los equipos delicados.
367. ¿Cuál es el efecto en virtud del cual actúan los extintores de polvo químico?
Inhiben la reacción en cadena que se produce en el fuego.
368. ¿Cuál es un modo de apagar un incendio mediante sofocación?
• Recubrir el combustible que arde con espuma.
• Desplazar el oxígeno de la zona del incendio con CO2.
• Impedir la ventilación de la zona.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 359 of 394 --

360
369. ¿Cuál es un modo de apagar un incendio por eliminación del combustible?
Refrigerar el combustible próximo al que se está quemando.
370. Es una norma de uso de los extintores:
Comprobar, antes de utilizarlo, que el agente extintor es adecuado al tipo de fuego.
371. Es una norma de uso de los extintores:
• Colocarse de espaldas al viento.
• Comprobar su funcionamiento con una breve descarga.
• Apuntar a la base de las llamas.
• Todas las respuestas son correctas.
372. ¿Qué medida se recomienda adopte un conductor que es objeto de violencia
verbal?
No encararse con el agresor.
373. La conducta de un conductor que pone en riesgo la vida de otros usuarios de
modo intencionado, en respuesta a una disputa de tráfico, se califica como:
conducción agresiva.
374. La conducción agresiva:
• tiene su origen más profundo en la personalidad y estado emocional del sujeto.
• se ve favorecida por factores ambientales.
• Las respuestas B y C son correctas.
375. Las conductas agresivas al volante:
se suelen producir en etapas sucesivas de agresividad creciente.
376. ¿Qué medida se recomienda adopte un conductor que es objeto de violencia
física?
• Buscar una distancia de seguridad con el agresor.
• Solicitar ayuda.
• Hacer uso proporcionado de elementos de defensa.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 360 of 394 --

361
377. La extinción de un incendio por desalimentación consiste en:
• separar el combustible que lo alimenta.
• eliminar el combustible que lo alimenta.
• Las respuestas B y C son correctas.
378. La extinción de un incendio por sofocación consiste en:
diluir o desplazar el oxígeno presente.
379. El uso de los triángulos de señalización de peligro en caso de avería:
no se aconseja en el caso de autopistas y autovías.
380. El uso de los triángulos de señalización de peligro en autopistas y autovías, en
caso de avería:
no se recomienda.

-- 361 of 394 --

362
Objetivo 3.6: Poder adoptar comportamientos que contribuyan a
valorar la imagen de marca de una empresa.
1. ¿Cómo no debe ser la presentación personal de un trabajador de una empresa
de transporte?
Utilizar el singular en lugar del plural al referirse a la empresa.
2. ¿Cómo se denomina al conjunto de signos y símbolos que expresan la identidad
de una empresa y sus servicios?
Marca.
3. ¿Cuál debe de ser la actuación del conductor de una empresa de transportes en
las inspecciones llevadas a cabo en carretera?
• Facilitar la inspección del vehículo y sus aparatos de control.
• Facilitar la inspección de la carga o pasaje transportado.
• Facilitar el examen de los documentos y facturas relacionadas con el transporte.
• Todas las respuestas son correctas.
4. En relación con la atención al cliente, ¿cuál de estas afirmaciones es correcta?
Se debe evitar interrumpir.
5. ¿Cuál de estas afirmaciones es correcta?
• Son necesarias hojas de registro en el caso de tacógrafo analógico.
• Es necesario papel para impresión en el tacógrafo digital.
• Las respuestas A y C son correctas.
6. ¿Qué depende del buen estado del vehículo?
• La seguridad del conductor.
• La seguridad de los pasajeros (en caso de transporte de viajeros).
• La seguridad del resto de los usuarios de las carreteras.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
7. ¿Qué documento no es obligatorio llevar a bordo del vehículo?
Póliza de seguro de responsabilidad civil.
8. ¿Qué se puede decir de la marca?
Permite diferenciar los servicios respecto a los competidores.

-- 362 of 394 --

363
9. ¿En qué caso de los siguientes se considera que una empresa de transporte ha
prestado un servicio de calidad?
• Cuando el servicio que se ha dado alcanza el nivel que la empresa se había
propuesto.
• Cuando el servicio ha dado respuesta a las necesidades del cliente.
• Las respuestas A y B son correctas.
10. ¿Qué percepción interesa, fundamentalmente, a una empresa de transporte en
lo que se refiere a la calidad de su servicio?
La de los clientes.
11. La empresa de transportes es una empresa:
de servicios.
12. Las Juntas Arbitrales del Transporte:
son gratuitas.
13. ¿Qué no es aconsejable que el conductor haga al tratar con un cliente enojado?
Ponerse a la defensiva.
14. En el caso de que en carretera se encuentren indicios fundados de
manipulación o funcionamiento inadecuado del tacógrafo imputable al
transportista, el agente de control puede ordenar el traslado obligatorio del
vehículo a un taller. ¿Cómo debe actuar el conductor del vehículo?
El conductor del vehículo está obligado a conducir el vehículo, acompañado por los
agentes, hasta el taller, así como a facilitar las operaciones de verificación
15. En caso de inmovilización en un control de carretera, ¿qué documentación es la
que el agente de la autoridad que efectúa el control no retendrá?
Tarjeta de tacógrafo digital del conductor.
16. ¿Qué representa el cliente para el conductor de una empresa de transporte?
Entre sus interlocutores es el que más influye en la marcha de la empresa.

-- 363 of 394 --

364
17. Según la normativa española, en las inspecciones llevadas a cabo en carretera,
¿quién tendrá la consideración de representante de la empresa en relación con
la documentación relativa al transporte que existe obligación de llevar a bordo
del vehículo?
El conductor.
18. ¿Qué acciones de las que se citan serán necesarias para garantizar la seguridad
durante la circulación?
Observar por los retrovisores periódicamente.
19. ¿Es aconsejable al circular pegarse al vehículo que nos precede?
No, ya que nos deja sin margen de reacción ante una reducción brusca en la velocidad
de quien nos precede.
20. ¿Por qué conviene mirar periódicamente por los espejos retrovisores?
Para no ser sorprendidos por maniobras de otros vehículos.
21. Para prevenir accidentes en el transporte de viajeros en autobús es importante
comprobar que:
• los puntos de asidero para los viajeros están en buenas condiciones.
• a cobertura del piso está en buenas condiciones.
• los dispositivos de señalización de paradas o aviso al conductor están en buenas
condiciones.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
22. ¿En qué consiste la conducción preventiva?
En ser consciente de los riesgos y anticiparse a posibles situaciones de peligro.
23. ¿Qué regla se debe seguir para garantizar una conducción más segura?
Observar el entorno.
24. ¿Qué acciones se corresponden con una conducción preventiva?
Estar preparado para reaccionar en menos tiempo.
25. ¿Qué distancia de seguridad es necesario dejar respecto del vehículo que nos
precede para practicar una conducción preventiva?
La que nos garantice, al menos, 2 o 3 segundos de reacción.

-- 364 of 394 --

365
26. ¿Qué distancia de seguridad es necesario tener respecto del vehículo que nos
sigue para practicar una conducción preventiva?
La necesaria para poder frenar con tiempo y progresivamente de forma que el
encendido de la luz de freno sirva de señal.
27. ¿Qué distancia de seguridad es necesario mantener respecto de los vehículos
que circulan a los lados para practicar una conducción preventiva?
La necesaria para evitar las zonas de incertidumbre que puedan ser invadidas por otros
usuarios.
28. Cuando se produce la inmovilización de un vehículo de transporte por la
autoridad competente, ¿de quién es la responsabilidad de la custodia del
vehículo?
Del transportista.
29. En una inspección de transporte en carretera, ¿puede ordenarse el traslado del
vehículo a un taller?
Sí, si hay indicios fundados de manipulación de los instrumentos de control que haya
obligación de llevar instalados en el vehículo.
30. Cuando, a consecuencia de una inspección de transporte en carretera, deba ser
trasladado un vehículo en sentido distinto al de su marcha, la autoridad
competente podrá ordenarlo siempre que el recorrido no sea superior a:
30 kilómetros.
31. Si, como consecuencia de una inspección de transporte en carretera, hay que
proceder al traslado obligatorio del vehículo:
el conductor está obligado a conducirlo hasta el taller autorizado y facilitar las
verificaciones.
32. En los controles en carretera, ¿qué consideración tiene el conductor, según la
legislación española?
Representante de la empresa.
33. En un control en carretera, ¿está obligado el conductor a colaborar con el
personal que realiza la inspección?
Sí, siempre.

-- 365 of 394 --

366
34. En un control en carretera, ¿debe el conductor permitir la inspección de la
instalación del tacógrafo?
Sí, siempre.
35. ¿Tiene el conductor la obligación de entregar la documentación relacionada con
el tacógrafo o sus elementos a requerimiento de los agentes en un control en
carretera?
Sí, siempre.
36. ¿Pueden los agentes de control ordenar el traslado de un vehículo a un taller
autorizado?
Sí, cuando existen indicios fundados de manipulación del aparato de control.
37. ¿Pueden los agentes de control obligar a trasladar un vehículo a un taller
autorizado en sentido contrario a su marcha?
Sí, pero solo hasta 30 km, como máximo.
38. ¿Tiene el conductor obligación de conducir el vehículo hasta un taller
autorizado para comprobar si existe una manipulación del tacógrafo, en caso de
que lo ordenen los agentes de control?
Sí.
39. ¿Pueden los agentes de control trasladar el vehículo a un taller mecánico
cualquiera en caso de indicios de una manipulación del tacógrafo?
No, tiene que ser un taller autorizado.
40. El conductor de un vehículo que es trasladado a un taller autorizado por las
autoridades de control está:
obligado a facilitar las operaciones de verificación del aparato de control.
41. ¿En qué lugares se puede efectuar una inmovilización a un vehículo?
En el lugar donde se detecta la infracción o en el más cercano que reúna las
condiciones necesarias.
42. ¿Pueden los agentes de control retener algún tipo de documentación durante el
período que dure una inmovilización?
Sí, la documentación del vehículo, la de la carga y la autorización de transportes.

-- 366 of 394 --

367
43. ¿Quién es el responsable de custodiar el vehículo y la carga durante el período
que dure una inmovilización?
El transportista.
44. ¿Cuál de los siguientes no es un elemento proporcional en un servicio de
transporte por lo que se refiere a su influencia en la percepción de calidad por
parte de los clientes?
la disposición de un asiento para cada pasajero en los servicios interurbanos de larga
distancia.
45. Los elementos que, sin ser básicos, se consideran parte de un servicio normal y
suponen una percepción de mayor calidad por el cliente se conocen como:
proporcionales.
46. La marca de una empresa de transporte:
permite diferenciar sus servicios de los de la competencia.
47. El nivel de calidad de servicio que más interesa a una empresa de transporte:
es el percibido por los clientes.
48. ¿Qué factor de los siguientes influye en la valoración que los clientes de una
empresa de transporte hacen sobre la calidad del servicio recibido?
• Sus experiencias previas en servicios similares.
• Las opiniones de su entorno.
• La información que se les ha proporcionado.
• Todas las respuestas son correctas.
49. ¿Qué se conoce como empatía en un profesional de una empresa de
transporte?
La voluntad de comprender y satisfacer las necesidades del cliente.
50. ¿Qué aspectos debe cuidar básicamente una empresa de transporte en sus
instalaciones y vehículos?
Su conservación y limpieza.
51. Los trabajadores de una empresa de transporte son parte importante de su
imagen. ¿Qué aspecto no es relevante en ellos?
La estatura.

-- 367 of 394 --

368
52. ¿Cuál de los siguientes no es un elemento básico en un servicio de transporte
por lo que se refiere a su influencia en la percepción de calidad por parte de los
clientes?
Tipo de lubricante que usan los vehículos.
53. En un transporte de calidad, ¿el cuidado de qué elementos tangibles es más
importante?
El de los vehículos.
54. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el cliente de una empresa de
transportes no es cierta?
El cliente depende de la empresa y no la empresa del cliente.
55. ¿En qué elemento de los siguientes conviene que se centre la actividad de una
empresa de transporte?
En la satisfacción del cliente.
56. El servicio prestado por una empresa de transporte se valora por sus clientes en
función de cómo actúa su personal y cómo presta el servicio, pero carece de
importancia:
el color de los autobuses.
57. En su contacto con los clientes de la empresa, ¿qué deberá tener en cuenta el
conductor?
Dar un trato cortés a los clientes.
58. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta en relación con el conductor de
una empresa de transporte?
Representa a la empresa en las inspecciones en carretera.
59. En una inspección de transporte en carretera, un conductor:
debe permitir la inspección de la carga y el control de los pasajeros.

-- 368 of 394 --

369
60. El conductor de un vehículo que sea objeto de una inspección de transporte en
carretera, ¿debe facilitar cualquier documento relativo a las condiciones de
prestación de ese transporte que sea necesario para verificar el cumplimiento
de la legislación?
Sí, como representante de la empresa.
61. ¿Cuál es el factor que más influye en la imagen de marca de una empresa de
transporte?
La calidad de sus servicios.
62. ¿Cuál de las siguientes es una característica diferenciadora de un servicio de
transporte que puede suponer la percepción de un nivel de calidad superior por
parte del cliente?
Un seguro complementario de la mercancía.
63. ¿Qué actuaciones comprende un servicio de transporte de mercancías?
• Efectuar una carga.
• Realizar una ruta.
• Efectuar una descarga.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
64. ¿Cuál es una conducta adecuada en el trato con el cliente de una empresa de
transporte?
• La cortesía.
• La accesibilidad.
• El lenguaje claro.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
65. ¿Cuál es una infracción que puede dar lugar a la inmovilización del vehículo en
los controles de carretera?
• Falta de autorización de transporte.
• Manipulación del limitador de velocidad.
• Manipulación del tacógrafo.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.

-- 369 of 394 --

370
66. ¿Cuál de los siguientes es un elemento básico en un servicio de transporte por
lo que se refiere a su influencia en la percepción de calidad por parte de los
clientes?
• Seguridad del vehículo.
• Integridad de la carga.
• Desarrollo completo del trayecto.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
67. De las siguientes características de un servicio de transporte, ¿cuál es uno de
los elementos que afecta a la percepción de su calidad por parte de los
clientes?
• La integridad de la carga.
• El trato correcto por parte del conductor.
• El desarrollo íntegro del trayecto.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
68. ¿Cuál de los siguientes es uno de los factores en función del cual los clientes
valorarán la calidad de servicio de una empresa de transporte?
• Competencia.
• Fiabilidad del servicio.
• Empatía.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
69. ¿Cuál es uno de los momentos en el que se va formando la percepción del
cliente sobre la calidad de un servicio de transporte?
• Al recibir las mercancías del transportista.
• Al entregar las mercancías al transportista.
• Al comprar un billete de viaje.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
70. ¿Cuál no es una actuación que pueden efectuar los agentes de la autoridad en
los controles en carretera?
Imposición de sanciones.
71. De las siguientes opciones, ¿cuál no es un elemento relevante de cara a la
percepción de calidad de los servicios de una empresa de transporte por parte
del cliente?
Situación financiera.

-- 370 of 394 --

371
72. ¿Cuál no es un tipo de cliente difícil en la empresa del transporte?
El comprensivo.
73. ¿En qué se fundamenta la conducción preventiva?
• En pensar de forma desconfiada al acercarse a una intersección.
• En estar preparado para reaccionar en menos tiempo.
• En controlar el espacio.
• Todas las respuestas anteriores son correctas.
74. En el mantenimiento de un vehículo de transporte hay que controlar, entre
otras cosas, las fechas de futuras revisiones del:
tacógrafo.
75. ¿Cuál de los siguientes no suele ser un cliente difícil de una empresa de
transportes?
El empático.
76. Cuando en una inspección de transporte por carretera se detecte que un
vehículo muestra indicios fundados de manipulación del limitador de velocidad,
la autoridad competente podrá:
ordenar el traslado del vehículo a un taller autorizado para su examen.
77. Cuando en una inspección de transporte por carretera se detecte que un
vehículo muestra indicios fundados de exceso de peso, la autoridad
competente podrá ordenar su traslado a una báscula, siempre que esta no se
encuentre a una distancia superior a:
30 kilómetros en sentido distinto al de la marcha del vehículo.
78. ¿Un exceso de peso puede ser motivo de inmovilización de un vehículo?
Sí, si el exceso constituye falta grave o muy grave.
79. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones, referida a la inmovilización de un vehículo
en una inspección de transporte en carretera, no es cierta?
El conductor será conducido a presencia judicial.
80. ¿Qué circunstancia de las siguientes no será motivo de inmovilización de un
vehículo en una inspección de transporte en carretera?
La falta de uniformidad del conductor.

-- 371 of 394 --

372
81. ¿Cuál de los siguientes no es un documento que requiera un vehículo pesado
de transporte de mercancías?
Libro de ruta, en los transportes interiores de mercancías.
82. Un conductor profesional, cuando conduzca un vehículo pesado de transporte
de mercancías o un autobús, debe llevar a bordo:
el certificado de conductor para la realización de la actividad de transporte, si es
nacional de un Estado no perteneciente a la Unión Europea.
83. ¿Qué documentación personal es necesario que lleve a bordo del vehículo su
conductor?
Tarjeta de cualificación profesional.
84. ¿En qué plazo se podrá solicitar del órgano judicial competente la ejecución
forzosa de un laudo arbitral en materia de transporte que no haya sido
cumplido?
A los 20 días desde que fue dictado el laudo.
85. ¿Qué ocurre si la parte reclamada no acude a la vista celebrada ante una Junta
Arbitral del Transporte?
No impedirá la celebración de la vista ni que se dicte el laudo.
86. ¿Qué supone la inasistencia a la vista de alguno de los miembros de la Junta
Arbitral del Transporte, con excepción del presidente?
No impide la celebración de la vista ni que se dicte el laudo.
87. ¿Qué controversias compete resolver a las Juntas Arbitrales del Transporte?
De carácter mercantil, surgidas en relación con el cumplimiento de los contratos de
transporte.
88. Las funciones previstas para las Juntas Arbitrales del Transporte serán ejercidas
en relación con:
los transportes terrestres.
89. La competencia de las Juntas Arbitrales del Transporte vendrá determinada por:
el lugar de origen o destino del transporte o el domicilio de la empresa prestadora del
servicio.

-- 372 of 394 --

373
90. En caso de que la controversia se plantee ante más de una Junta Arbitral del
Transporte, será competente aquella:
ante la que se hubiera suscitado con anterioridad, debiendo abstenerse en su favor las
restantes.
91. Las Juntas Arbitrales del Transporte estarán compuestas por un presidente y:
un mínimo de 2 y un máximo de 4 vocales.
92. ¿Qué componentes de las Juntas Arbitrales del Transporte tendrán la condición
de funcionarios?
El presidente y dos vocales, como máximo, pueden ser funcionarios.
93. ¿Qué requisito debe cumplir el presidente de una Junta Arbitral del Transporte?
Ser funcionario y licenciado en Derecho.
94. Para la comparecencia ante una Junta Arbitral del Transporte:
no es necesaria la presencia de abogado ni la de procurador.
95. ¿En qué plazo dictará su laudo la Junta Arbitral del Transporte?
6 meses.
96. Los arbitrajes en materia de transportes:
serán gratuitos.
97. Entre los elementos que hay que revisar en un vehículo no se encuentra:
el color uniforme de los equipajes.
98. ¿Qué parte de un autobús es imprescindible que esté en buenas condiciones al
ser inspeccionado?
• Los dispositivos de señalización de paradas o aviso al conductor.
• El cierre seguro de las puertas.
• Los escalones de entrada.
• Todas las respuestas son correctas.
99. ¿A quién corresponde, en una empresa de transporte, la responsabilidad del
cuidado y limpieza del vehículo?
Al conductor.

-- 373 of 394 --

374
100. Efectuar un servicio de transporte de mercancías supone la realización de una
serie de actuaciones, excepto:
pintar el vehículo antes de iniciar el viaje.
101. ¿Qué dato no necesita el conductor para efectuar un transporte de mercancías?
Uso que se va a dar a la mercancía transportada.
102. El conductor que va a transportar mercancías, ¿qué deberá saber antes de
iniciar el transporte?
Dirección, fecha y hora de recogida de la carga.
103. En la planificación de la ruta, ¿qué debe tener en cuenta el conductor de un
vehículo de transporte?
Que no se supere la duración máxima de los tiempos de conducción.
104. ¿Qué debe tener en cuenta el conductor de un vehículo de transporte al
planificar la ruta?
Las características de la carretera.
105. Al planificar un viaje, el conductor del vehículo debe verificar que lleva:
la documentación del conductor.
106. Entre la documentación que se debe llevar obligatoriamente en el vehículo no
se encuentra:
la declaración de porte del último transporte efectuado.
107. Entre la documentación que se debe llevar obligatoriamente en el vehículo no
se encuentra:
los albaranes de entrega del último servicio efectuado.
108. ¿Quién será el responsable de las infracciones que se cometan respecto de las
normas de circulación durante la realización de un transporte?
El conductor.
109. En un control de carretera, ¿se puede considerar al conductor un representante
de la empresa?
Sí.

-- 374 of 394 --

375
110. Si en un control de carretera se ordena el traslado obligatorio del vehículo,
¿está obligado el conductor, acompañado por los agentes, a trasladar el
vehículo hasta el taller?
Sí.
111. ¿Cuál es el factor que más influye en la imagen de marca de una empresa de
transporte?
La calidad.
112. ¿Qué opinión sobre la calidad de su servicio es más relevante para una empresa
de transporte?
La de los clientes.
113. ¿Qué dos aspectos en relación con las instalaciones de una empresa de
transporte se consideran más relevantes de cara a la percepción de la calidad
de sus servicios por parte de sus clientes?
El estado de conservación y limpieza.
114. ¿Qué aspecto de los empleados de una empresa de servicios resulta relevante
de cara a la percepción de calidad por los clientes?
• La apariencia.
• La actitud.
• Los valores.
• Todas las respuestas son correctas.
115. ¿Qué se entiende por fiabilidad de un transporte?
Que el transporte sea tal como la empresa prometió.
116. ¿Qué se entiende por "competencia" en la prestación de un servicio de
transporte?
Conocimiento y habilidades necesarias para llevarlo a cabo correctamente.
117. Los engaños a los clientes de un servicio de transporte afectan
fundamentalmente a:
la credibilidad del servicio.
118. ¿Qué se entiende por "calidad objetivo" de un servicio de transporte?
La que la empresa tiene por objetivo ofrecer a los clientes.

-- 375 of 394 --

376
119. En la relación de un conductor con los clientes de su empresa, la cortesía es:
un rasgo fundamental.
120. En la relación de un conductor con los clientes de su empresa, la atención debe
ser:
rápida y despersonalizada.
121. La presentación del empleado de una empresa ante un cliente debe iniciarse
con:
el saludo.
122. Para realizar una conducción más segura, es necesario:
• advertir las maniobras con la suficiente antelación.
• hacerse ver y entender para no provocar reacciones bruscas.
• observar el entorno.
• Todas las respuestas son correctas.
123. Para controlar el espacio con el vehículo de delante, es necesario:
dejar una distancia de, al menos, 2 o 3 segundos, que dé tiempo para reaccionar.
124. Para controlar el espacio posterior al vehículo, es importante:
frenar con tiempo y progresivamente.
125. ¿En qué se fundamenta la conducción preventiva?
En hacer consciente al conductor de los riesgos.
126. ¿Qué hay que hacer al tratar con un cliente enojado?
• Ver más allá de las formas provocadas por el enojo.
• No ponerse a la defensiva y mantener la calma.
• Intentar calmar el enojo.
• Todas las respuestas son correctas.
127. La conducción preventiva implica:
pensar de forma desconfiada y estar preparado para reaccionar.

-- 376 of 394 --

377
128. En una presentación personal, cuando nos refiramos a la empresa, debemos
utilizar:
el plural.
129. ¿Cuál es la distancia máxima a la que la inspección del transporte terrestre
podrá ordenar el traslado del vehículo, para su verificación o pesaje, en un
sentido distinto al de su marcha?
30 kilómetros.
130. ¿La carencia de autorización de transporte puede dar lugar a la inmovilización
del vehículo?
Sí.
131. De las siguientes opciones, ¿cuál no puede considerarse que sea una función
del conductor de autobús?
Decidir el itinerario y el número de viajeros a transportar.
132. El nivel de calidad que fundamentalmente debe importar a una empresa de
transporte es:
el nivel percibido por los clientes.
133. ¿Qué se entiende por marca comercial?
El conjunto de signos y símbolos que identifican a una empresa y a sus servicios.
134. En un servicio de transporte de personas, la seguridad de los pasajeros es un
elemento:
básico.
135. Respecto del cliente de una empresa de servicios se puede decir que:
• su percepción de la calidad del servicio es muy relevante para la empresa.
• es el propósito del trabajo de la empresa, no un problema.
• la empresa depende de él.
• Todas las respuestas son correctas.
136. ¿Cuál no es un comportamiento recomendado en el trato con el cliente?
Hablar de nosotros, eso le dará confianza al cliente.

-- 377 of 394 --

378
137. Ante una inspección del vehículo en ruta, ¿cómo es considerado el conductor
por la normativa española?
Representante legal de la empresa.
138. En el supuesto de que las autoridades ordenen la inmovilización de un vehículo
por falta de descanso del conductor, ¿a quién corresponde la responsabilidad
por la custodia del vehículo?
Al transportista.
139. ¿Cuál es el principal objetivo de la conducción preventiva?
La anticipación a posibles situaciones de peligro, ganando tiempo y espacio de
reacción.
140. Entre las comprobaciones en el interior del vehículo está:
el buen estado de los escalones de entrada.
141. Entre las comprobaciones exteriores que un conductor debe realizar de su
vehículo de transporte de viajeros se encuentra:
• el sistema de cierre de las salidas de emergencia.
• la pérdida visible de líquidos, combustible o agua.
• el estado de los neumáticos.
• Todas las respuestas son correctas.
142. ¿Qué caracteriza una conducción preventiva?
El evitar asumir riesgos que puedan desencadenar un accidente.
143. Podrá procederse a la inmovilización de un vehículo en una inspección de
transporte en carretera si:
falta el título habilitante para el transporte.
144. En función de su influencia sobre el nivel de calidad percibido por los clientes,
las características de un servicio de transporte se clasifican en:
básicas, proporcionales y atractivas.
145. En función de su influencia sobre el nivel de calidad percibido por los clientes,
se considera una característica básica de un servicio de transporte:
la puntualidad.

-- 378 of 394 --

379
146. En función de su influencia sobre el nivel de calidad percibido por los clientes,
se considera una característica proporcional de un servicio de transporte:
la comodidad.
147. La conducción preventiva tiene como objeto fundamental:
la anticipación a posibles situaciones de peligro.
148. Para garantizar una circulación segura, será necesario:
observar el entorno, advertir las maniobras y ejecutarlas con precisión.
149. La calidad que percibe el cliente de una empresa de transporte depende, entre
otros elementos:
del trato que recibe por parte del conductor.
150. Un aspecto relevante en la percepción por el cliente de la calidad de un servicio
de transporte es:
la apariencia de los conductores.
151. La percepción por el cliente de la calidad de un servicio de transporte no es
ajena al conductor ya que su actuación incide en aspectos como:
• seguridad del servicio.
• competencia.
• empatía en el trato.
• Todas las respuestas son correctas.
152. Un conductor profesional, cuando conduzca un vehículo pesado de transporte
de mercancías o un autobús, debe llevar a bordo:
la tarjeta de cualificación profesional.
153. Entre las comprobaciones de elementos complementarios que se deben hacer
en un vehículo se encuentra:
• la fecha de revisión de los extintores.
• el estado del botiquín.
• los martillos rompecristales.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 379 of 394 --

380
154. ¿La carencia de autorización de transporte puede dar lugar a la inmovilización
de un autobús?
Sí.
155. La imagen corporativa creada por la Administración General del Estado para los
servicios de transporte por carretera de su titularidad se aplica a:
los autobuses que realizan transporte regular de uso general.
156. ¿Dónde se colocará el distintivo de imagen corporativa que deben llevar los
autobuses adscritos a líneas de titularidad estatal?
• En cada una de las puertas delanteras.
• En la ventanilla posterior de cada uno de los laterales.
• Bajo la luna trasera.
• Todas las respuestas son correctas.
157. ¿En qué parte del autobús aparecerá la expresión «Operado por:» y la
identificación de la empresa que presta el servicio acompañando al distintivo
de imagen corporativa de las líneas de titularidad estatal?
Bajo la luna trasera.
158. ¿Cómo se deben colocar en los autobuses los distintivos de imagen corporativa
de las líneas de titularidad estatal?
En todas las ubicaciones indicadas por la normativa, pero de forma que no dificulten la
visión de otros rótulos.
159. ¿Quién tiene facultades para organizar el trabajo de un conductor?
La dirección de su empresa.
160. Respecto del trabajo de sus conductores, la dirección de la empresa puede:
• modificar su trabajo.
• adjudicarles tareas.
• decidir la forma de prestación del trabajo.
• Todas las respuestas son correctas.
161. El conductor de un vehículo pesado de transporte de mercancías:
tiene obligación de acondicionar la carga si se lo ordenan los responsables de su
empresa y se trata de servicios de paquetería.

-- 380 of 394 --

381
162. El conductor de un vehículo pesado de transporte de mercancías:
tiene obligación de participar en la carga y descarga si se lo ordenan los responsables
de su empresa y el vehículo cuenta con grúa.
163. El conductor de un vehículo pesado de transporte de mercancías:
debe realizar las labores de protección de la mercancía.
164. Durante la realización del transporte, el conductor de un vehículo de transporte
de mercancías:
es responsable del vehículo y de la mercancía transportada.
165. Es función del conductor de un vehículo cisterna:
• inspeccionar el estado de limpieza de la cisterna.
• empalmar las mangueras de carga y descarga.
• controlar las presiones que alcanza.
• Todas las respuestas son correctas.
166. El conductor de un vehículo frigorífico debe:
controlar el funcionamiento del equipo de frío.
167. El conductor de un camión portavehículos:
debe ocuparse de cargar y sujetar los vehículos.
168. ¿Quién debe ocuparse del manejo de la grúa en un vehículo que vaya equipado
con ella?
El conductor.
169. El conductor de un vehículo de mudanzas:
debe colaborar en las tareas propias de la mudanza.
170. ¿Es función del conductor de un vehículo de transporte de mercancías
cumplimentar algún tipo de documentación?
• Sí, en algunos casos documentos referidos al vehículo.
• Sí, en algunos casos documentos referidos al transporte realizado.
• Las respuestas B y C son correctas.

-- 381 of 394 --

382
171. Si se produce un vertido durante la carga de mercancía peligrosa en un
vehículo, ¿quién debe efectuar su limpieza?
El cargador.
172. ¿Cuándo es obligatorio limpiar el interior de una cisterna que transporta
mercancías peligrosas?
Antes de la próxima carga si de trata de un producto incompatible con el transportado
anteriormente.
173. La limpieza de un vehículo que ha transportado animales se hará:
en un centro especializado que necesita autorización.
174. El centro que haya limpiado un vehículo que transportó animales:
expedirá un justificante que debe llevarse en el vehículo.
175. ¿Qué itinerario debe seguir un conductor para llevar a cabo el transporte que
tenga encomendado?
El que le hayan fijado.
176. En la limpieza de un vehículo que ha transportado animales:
se puede hacer una primera limpieza en seco si se considera necesario.
177. ¿Qué operación incluye la limpieza de un vehículo que ha transportado
animales?
• Lavado a presión.
• Aplicación de detergente.
• Desinfección.
• Todas las respuestas son correctas.
178. ¿Necesita algún cuidado especial la ropa del conductor de un vehículo que
transporta animales?
Se debe cambiar o limpiar y desinfectar antes del siguiente transporte.
179. El conductor de un autobús:
tiene obligación de dirigir la carga y descarga de equipajes.

-- 382 of 394 --

383
180. El conductor de un autobús:
tiene obligación de dirigir la carga y descarga de encargos.
181. Durante la realización del transporte, el conductor de un autobús:
es responsable del vehículo.
182. ¿Es función del conductor de autobús cumplimentar algún tipo de
documentación?
Sí, el libro de ruta cuando proceda.
183. Señale la afirmación correcta, referida a los elementos básicos de un servicio de
transporte:
Su incumplimiento resulta muy insatisfactorio para el cliente.
184. Señale la afirmación correcta, referida a los elementos de un servicio de
transporte calificados como proporcionales:
Su cumplimiento aumenta la satisfacción del cliente y su incumplimiento genera
insatisfacción.
185. Señale la afirmación correcta, referida a los elementos de un servicio de
transporte calificados como atractivos:
Producen en el cliente una impresión de alto nivel de calidad.
186. Para conseguir la satisfacción del cliente en un servicio de transporte es
imprescindible cumplir perfectamente:
con sus elementos básicos.
187. Al valorar la calidad de un servicio de transporte, los clientes:
solo tienen en cuenta las manifestaciones del mismo con las que están más en
contacto.
188. ¿A qué se llama "evidencias de servicio" en el marco de un modelo de gestión
de la calidad de un servicio?
A los puntos de contacto del cliente con el servicio.

-- 383 of 394 --

384
189. En el marco de un modelo de gestión de la calidad de un servicio, a los puntos
de contacto del cliente con el servicio se los denomina:
evidencias de servicio.
190. En el marco de un modelo de gestión de la calidad de un servicio de transporte,
se considera que las evidencias de servicio se producen:
• en relación con las personas con las que interactúa el cliente.
• en relación con los medios físicos con los que se presta el servicio.
• en relación con los procesos en los que participa el cliente directamente.
• Todas las respuestas son correctas.
191. En lo que se refiere a la relación conductor-cliente en un servicio de transporte,
los aspectos que más influyen en la satisfacción del cliente son:
• profesionalidad.
• empatía.
• adaptabilidad.
• Todas las respuestas son correctas.
192. Señale la afirmación correcta:
En las pequeñas empresas es más frecuente que en las grandes que el conductor deba
realizar otras funciones diferentes.
193. ¿Con qué interlocutores internos se relaciona un conductor de una empresa
grande?
• Con el jefe de tráfico.
• Con el personal de taller.
• Con el personal de administración.
• Todas las respuestas son correctas.
194. ¿Debe ocuparse un conductor de autobús de dar atención e información a los
viajeros?
Sí.
195. ¿Cuándo se debe hace la limpieza de un vehículo que se dedica al transporte de
productos alimenticios?
Entre carga y carga si el vehículo se usa para transportar alimentos de distinto tipo.

-- 384 of 394 --

385
196. ¿Qué tipo de productos se pueden utilizar para limpiar un vehículo dedicado al
transporte de alimentos?
Productos autorizados para uso alimentario, salvo que se transporten alimentos
envasados y embalados.
197. ¿Quién puede llevar a cabo la limpieza de un vehículo dedicado al transporte de
alimentos?
La propia empresa, pero debe disponer de documentos que acrediten que los
productos utilizados son adecuados.
198. ¿Qué fuentes de información suelen intervenir en la formación de la imagen de
marca en una persona?
• Los medios de comunicación.
• Su experiencia personal anterior.
• Las relaciones interpersonales.
• Todas las respuestas son correctas.
199. Se entiende por conducción eficiente la que:
• reduce el consumo de combustible.
• reduce las emisiones contaminantes.
• Las respuestas A y C son correctas.
200. La conducción eficiente:
aumenta la seguridad.
201. ¿Qué se entiende por "calidad producida" de un servicio de transporte?
El nivel de calidad alcanzado por la empresa en sus operaciones.
202. ¿Qué se entiende por "calidad percibida" de un servicio de transporte?
El nivel de calidad que perciben los clientes.
203. ¿Qué afirmación de las siguientes es correcta referida a la calidad percibida?
• Tiene un grado elevado de subjetividad.
• Depende de experiencias previas del cliente.
• Las respuestas A y C son correctas.

-- 385 of 394 --

386
204. Entre los elementos que hay que revisar en un vehículo se encuentran:
• las luces.
• los espejos retrovisores.
• el cierre de las puertas.
• Todas las respuestas son correctas.
205. Entre los elementos que hay que revisar en el interior de un autobús se
encuentran:
• los pasillos.
• las barras de sujeción.
• los dispositivos de aviso al conductor.
• Todas las respuestas son correctas.
206. ¿Qué se quiere significar, en el marco de un modelo de gestión de la calidad, al
decir que un servicio de transporte se caracteriza por su inseparabilidad?
Que su producción por la empresa es inseparable de su consumo por el cliente.
207. ¿Qué se quiere significar, en el marco de un modelo de gestión de la calidad, al
decir que un servicio de transporte se caracteriza por su intangibilidad?
Que no se puede medir con facilidad antes de prestarlo efectivamente.
208. ¿Qué funciones tienen encomendadas las Juntas Arbitrales del Transporte?
• Resolver las controversias de carácter mercantil surgidas en relación con el
cumplimiento de los contratos de transporte.
• En determinados supuestos, acordar el depósito de mercancías transportadas.
• En determinados supuestos, acordar la enajenación de mercancías
transportadas.
• Todas las respuestas son correctas.
209. ¿Qué funciones tienen encomendadas las Juntas Arbitrales del Transporte?
• En determinados supuestos, realizar peritaciones.
• En determinados supuestos, acordar el depósito de mercancías transportadas.
• En determinados supuestos, acordar la enajenación de mercancías
transportadas.
• Todas las respuestas son correctas.
210. ¿En qué casos prevé la normativa que las Juntas Arbitrales del Transporte
efectúen peritaciones?
Cuando lo soliciten las partes por no ponerse de acuerdo sobre el estado de las
mercancías en el momento de la entrega.

-- 386 of 394 --

387
211. ¿En qué casos prevé la normativa que las Juntas Arbitrales del Transporte
acuerden el depósito de mercancías?
Cuando lo solicite el transportista ante impedimentos para realizar el transporte en las
condiciones acordadas y a falta de nuevas instrucciones del cargador.
212. ¿En qué casos prevé la normativa que las Juntas Arbitrales del Transporte
acuerden el depósito de mercancías?
Cuando lo solicite el transportista ante impedimentos para efectuar la entrega en las
condiciones acordadas y a falta de nuevas instrucciones del cargador.
213. ¿En qué casos prevé la normativa que las Juntas Arbitrales del Transporte
acuerden el depósito de mercancías?
A solicitud del transportista, cuando éste retenga la mercancía porque el obligado al
pago del precio del transporte se niegue a pagar.
214. ¿En qué casos prevé la normativa que las Juntas Arbitrales del Transporte
acuerden el depósito de mercancías?
• A solicitud del transportista, cuando éste retenga la mercancía porque el
obligado al pago del precio del transporte se niegue a pagar.
• A solicitud del transportista, cuando éste retenga la mercancía porque el
obligado al pago de los gastos del transporte se niegue a pagar.
• Las respuestas A y B son correctas.
215. ¿En qué casos prevé la normativa que las Juntas Arbitrales del Transporte
acuerden el depósito de mercancías?
• solicitud del transportista, cuando éste retenga la mercancía porque el obligado
al pago del precio del transporte se niegue a pagar.
• Cuando lo solicite el transportista ante impedimentos para efectuar la entrega
en las condiciones acordadas y a falta de nuevas instrucciones del cargador.
• Cuando lo solicite el transportista ante impedimentos para realizar el transporte
en las condiciones acordadas y a falta de nuevas instrucciones del cargador.
• Todas las respuestas son correctas.
216. ¿Qué funciones tienen encomendadas las Juntas Arbitrales del Transporte?
• En determinados supuestos, efectuar peritaciones.
• En determinados supuestos, acordar la enajenación de mercancías
transportadas.
• Las respuestas B y C son correctas.

-- 387 of 394 --

388
217. Salvo pacto previo de sumisión a una Junta concreta, ¿qué Junta Arbitral puede
elegir el demandante para la resolución de una controversia?
La que sea competente en su residencia habitual, cuando se trate de un consumidor o
usuario.
218. ¿Qué Junta Arbitral puede elegir el demandado para la resolución de una
controversia?
El demandado nunca puede elegir unilateralmente la Junta.
219. ¿En qué casos puede elegir Junta Arbitral el demandante para la resolución de
una controversia?
Cuando no haya pacto previo de sumisión a una Junta concreta, podrá elegir entre las
opciones que ofrece la legislación.
220. ¿En qué casos puede elegir Junta Arbitral el demandado para la resolución de
una controversia?
Nunca.
221. Cuando no se haya pactado una Junta Arbitral para resolución de las
controversias que puedan surgir en la ejecución de un contrato de transporte:
la Junta será elegida por el demandante entre las opciones que le ofrece la legislación.
222. Las Juntas Arbitrales del Transporte ejercen sus funciones en relación con:
transportes terrestres.
223. Las Juntas Arbitrales del Transporte ejercen sus funciones en relación con:
transportes efectuados en virtud de un único contrato por más de un modo siempre
que uno de ellos sea terrestre.
224. Las Juntas Arbitrales del Transporte ejercen sus funciones en relación con:
• transportes por carretera.
• transportes por ferrocarril.
• Las respuestas B y C son correctas.
225. Si no existe pacto previo de sumisión a una Junta concreta, ¿qué Junta Arbitral
puede elegir el demandante para la resolución de una controversia?
La que sea competente en el lugar de origen del transporte en todo caso.

-- 388 of 394 --

389
226. Si no existe pacto previo de sumisión a una Junta concreta, ¿qué Junta Arbitral
puede elegir el demandante para la resolución de una controversia?
• La que sea competente en el lugar de origen del transporte.
• La que sea competente en el lugar de destino del transporte.
• Las respuestas A y B son correctas.
227. Si no existe pacto previo de sumisión a una Junta concreta, ¿qué Junta Arbitral
puede elegir el demandante para la resolución de una controversia?
La que sea competente en el domicilio de la empresa prestadora del servicio en todo
caso.
228. Cuando una controversia se plantee ante más de una Junta Arbitral, ¿cuál de
ellas será la competente para su resolución?
La Junta ante la que se haya planteado con anterioridad.
229. ¿Se puede pactar entre las partes que intervienen en un contrato la sumisión a
una Junta Arbitral de Transporte determinada para el caso de que surja alguna
controversia durante su ejecución?
Sí.
230. ¿Es necesario que los miembros de las Juntas Arbitrales del Transporte tengan
alguna titulación?
Sí, el presidente ha de ser licenciado en Derecho.
231. ¿Se exige que el presidente de una Junta Arbitral de Transporte tenga alguna
titulación?
Sí, ha de ser licenciado en Derecho.
232. ¿Cuántos vocales debe tener una Junta Arbitral de Transporte?
Un mínimo de dos.
233. ¿Cuántos vocales deben formar parte de las Juntas Arbitrales del Transporte?
Un máximo de cuatro.
234. ¿El personal al servicio de la Administración Pública puede ser vocal de las
Juntas Arbitrales del Transporte?
Sí, puede haber hasta dos vocales que sean empleados públicos.

-- 389 of 394 --

390
235. ¿Cómo se puede formular una reclamación ante las Juntas Arbitrales del
Transporte?
Mediante escrito firmado por el reclamante.
236. ¿Qué datos deben contener las reclamaciones que se presenten ante las Juntas
Arbitrales del Transporte?
• Nombre del reclamante.
• Nombre de la persona contra la que se reclama.
• Fundamentos en los que se basa la reclamación.
• Todas las respuestas son correctas.
237. ¿Se puede proponer la realización de pruebas en las reclamaciones que se
presenten ante las Juntas Arbitrales del Transporte?
Sí.
238. ¿El procedimiento seguido por las Juntas Arbitrales del Transporte para la
resolución de las reclamaciones que se presenten incluye la realización de una
vista oral?
Generalmente sí.
239. En el procedimiento seguido por las Juntas Arbitrales del Transporte para la
resolución de las reclamaciones que se presenten, el presidente puede decidir
que no se celebre vista oral cuando la cuantía de la controversia no exceda de:
100 euros.
240. ¿En el procedimiento seguido por las Juntas Arbitrales del Transporte para la
resolución de las reclamaciones que se presenten, se puede prescindir de la
celebración de vista oral?
En controversias cuya cuantía no exceda de 100 euros, cuando lo decida el presidente.
241. Las controversias que se someten a las Juntas Arbitrales del Transporte son
resueltas mediante:
un laudo arbitral.
242. En los procedimientos seguidos ante las Juntas Arbitrales del Transporte, ¿qué
consecuencias tiene la falta de asistencia del reclamante a la vista oral?
Generalmente, se considerará que ha desistido de su reclamación.

-- 390 of 394 --

391
243. ¿En qué modo acuerdan los laudos las Juntas Arbitrales del Transporte?
Por mayoría simple de sus miembros.
244. ¿Cómo deben actuar las Juntas Arbitrales del Transporte si a la hora de acordar
el laudo se produce un empate entre sus miembros?
El empate se dirime con el voto de calidad del presidente.
245. ¿Quién debe asumir el coste de los arbitrajes efectuados por una Junta Arbitral
de Transporte?
Los arbitrajes de las Juntas Arbitrales del Transporte son gratuitos, sin perjuicio de
tener que satisfacer los gastos derivados de la práctica de pruebas.
246. ¿Pueden suponer algún coste para las partes intervinientes los arbitrajes
efectuados por una Junta Arbitral de Transporte?
Sí, hay que satisfacer los gastos derivados de la práctica de pruebas.
247. ¿Qué requisitos se exigen para presentar una reclamación ante una Junta
Arbitral de Transporte?
• Estar asistido por un abogado en ejercicio.
• Estar asistido por un licenciado en Derecho, aunque no esté colegiado.
• Estar representado por un procurador.
• Ninguno de los anteriores.
248. ¿Quién puede ejercer de presidente de una Junta Arbitral de Transporte?
Un miembro de la Administración Pública que forme parte de la misma.
249. ¿Qué personas deben formar parte de una Junta Arbitral de Transporte?
• Representantes de los cargadores y usuarios.
• Miembros de la Administración Pública.
• Representantes de las empresas de transporte.
• Todas las respuestas son correctas.
250. ¿Qué personas deben formar parte de una Junta Arbitral de Transporte?
Miembros de la Administración Pública.
251. ¿En qué asuntos son competentes Las Juntas Arbitrales del Transporte?
En controversias del ámbito mercantil.

-- 391 of 394 --

392
252. ¿Es necesario el acuerdo de las partes en someter la resolución de posibles
controversias a las Juntas Arbitrales del Transporte para que estas puedan
intervenir?
Es necesario acuerdo entre las partes, pero en algunos supuestos se presume su
existencia.
253. Se presume que existe acuerdo de sometimiento a las Juntas Arbitrales del
Transporte cuando la cuantía de la controversia no excede de:
15.000 euros.
254. Se presume que existe acuerdo de sometimiento a las Juntas Arbitrales del
Transporte cuando la cuantía de la controversia:
no excede de 15.000 euros.
255. Para que se presuma la existencia de acuerdo de sometimiento a las Juntas
Arbitrales del Transporte se requiere:
que ninguna de las partes haya manifestado su voluntad en contra antes de que se
inicie o debiera haberse iniciado el transporte.
256. Los conductores de vehículos de transporte de mercancías:
no deben participar en las operaciones de carga del vehículo salvo excepciones, cuando
este tiene una MMA superior a 7,5 toneladas.
257. Salvo excepciones, los conductores de vehículos de transporte de mercancías
no deben participar en las operaciones de carga del vehículo cuando este tenga
una MMA:
superior a 7,5 toneladas.
258. Salvo excepciones, los conductores de vehículos de transporte de mercancías
con MMA superior a 7,5 toneladas no deben participar en las operaciones de
carga del vehículo cuando la carga consista en:
• mercancía propiamente dicha.
• envases.
• soportes para la mercancía.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 392 of 394 --

393
259. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no deben participar, salvo excepciones, en las
operaciones de carga del vehículo:
afecta a la mercancía y a los envases.
260. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no deben participar, salvo excepciones, en las
operaciones de descarga del vehículo:
afecta a la mercancía propiamente dicha y a sus envases y soportes.
261. Salvo excepciones, los conductores de vehículos de transporte de mercancías
con MMA superior a 7,5 toneladas:
no pueden participar en las operaciones de carga o descarga del vehículo.
262. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no pueden participar en las operaciones de
carga del vehículo no se aplica en el caso de:
transporte de mudanzas.
263. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no pueden participar en las operaciones de
descarga del vehículo no se aplica en el caso de:
• transporte de mudanzas.
• guardamuebles.
• C transporte de mercancías especialmente voluminosas.
• Las respuestas A y B son correctas.
264. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no pueden participar en las operaciones de
carga del vehículo no se aplica en el caso de:
vehículos cisterna.
265. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no pueden participar en las operaciones de
carga del vehículo no se aplica en el caso de:
transporte de áridos.

-- 393 of 394 --

394
266. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no pueden participar en las operaciones de
descarga del vehículo no se aplica en el caso de:
transporte efectuado en vehículos basculantes.
267. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no pueden participar en las operaciones de
carga del vehículo no se aplica en el caso de:
vehículos provistos de grúa.
268. La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con
MMA superior a 7,5 toneladas no pueden participar en las operaciones de
descarga del vehículo no se aplica en el caso de:
• vehículos provistos de grúa.
• vehículos provistos de algún dispositivo, distinto de la grúa, destinado a realizar
las operaciones de carga y descarga.
• vehículos basculantes.
• Todas las respuestas son correctas.

-- 394 of 394 --

